                                                                                     Índice
1) Ferramentas Estratégicas
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Ferramentas Estratégicas - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            72
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                           3
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                        4
Sumário

Principais Ferramentas Estratégicas ............................................................................................. 6

   1 - Diagnóstico organizacional .......................................................................................................... 6

      1.1 - Análise SWOT (Matriz SWOT).............................................................................................. 6

   2 - Análise de Portfólio .................................................................................................................... 15

      2.1 - Matriz BCG .......................................................................................................................... 15

      2.2 - Matriz GE/McKinsey ........................................................................................................... 20

      2.3 - Matriz Ansoff ....................................................................................................................... 23

   3 - Vantagem Competitiva .............................................................................................................. 25

      3.1 - Cinco Forças de Porter ........................................................................................................ 25

      3.2 – Estratégias Competitivas Genéricas.................................................................................... 33

      3.3 - Cadeia de Valor ................................................................................................................. 35

   4 - Elaboração do Plano de Ação ................................................................................................... 41

      4.1 - Ferramenta 5W2H .............................................................................................................. 41

   5 - Controle, Acompanhamento e Análise de Desempenho ............................................................. 43

      5.1 - Balanced Scorecard - BSC................................................................................................... 43

      5.2 - Matriz GUT .......................................................................................................................... 57

Resumo Estratégico ................................................................................................................... 60




                                                                                                                                            5
              PRINCIPAIS FERRAMENTAS ESTRATÉGICAS
Diversas ferramentas são utilizadas na gestão estratégica e no planejamento estratégico.

Veremos, nessa aula, as principais ferramentas que costumam ser objeto de questões de prova.




1 - Diagnóstico organizacional

1.1 - Análise SWOT (Matriz SWOT)

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional.

Ela é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na
análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e
oportunidades).

É pautada na ideia de que o administrador deve identificar as forças e fraquezas da organização,
bem como as oportunidades e ameaças do ambiente externo, com o objetivo de elaborar uma
estratégia que compatibilize todos esses aspectos com vistas a assegurar o sucesso da organização.

O acrostico “SWOT” deriva das seguintes palavras em inglês: Strengths (Forças), Weakness
(Fraquezas), Opportunities (Oportunidades) e Threats (Ameaças). Em português, também é
conhecida como matriz “FOFA”.


                  •Strengths
          S        (forças)                              F      •Forças




         W        •Weakness
                   (fraquezas)                          O       •Oportunidades




          O       •Opportunities
                   (oportunidades)                       F      •Fraquezas




          T       •Threats
                   (ameaças)                             A      •Ameaças




                                                                                            6
A análise interna do ambiente organizacional (microambiente) busca entender quais são os pontos
fortes (forças) e os pontos fracos (fraquezas) da organização. A organização procura “entender ela
mesma”. As forças e as fraquezas são elementos controláveis, ou seja, podem ser controlados pela
organização.

       Forças: são os pontos fortes, que colocam a organização em uma posição favorável
       (vantagem competitiva). São os “diferenciais” da organização em relação a seus
       concorrentes. Como exemplo de forças podem-se citar: boa quantidade de ativos (imóveis,
       equipamentos, etc.), qualificação dos recursos humanos, localização privilegiada, patentes,
       etc.

       Fraquezas: são os pontos fracos da organização, que a colocam em uma posição
       desfavorável (desvantagem em relação à concorrência). Podemos citar como exemplos de
       fraquezas: ausência de tecnologia adequada, pouca quantidade de ativos, mão de obra
       pouco qualificada, mau posicionamento no mercado, má imagem no mercado, etc.

A análise externa do ambiente externo no qual a organização está inserida (macroambiente) tem
por objetivo identificar as oportunidades e as ameaças (desafios). Tratam-se de elementos não
controláveis, ou seja, que não podem ser controlados pela organização.

       Oportunidades: São elementos externos que influenciam positivamente a organização. Se
       houver interesse e condições, a organização deve buscar identificar e prever esses
       elementos (acontecimentos) no intuito de aproveitá-los da melhor maneira possível. São
       exemplos de oportunidades: alteração favorável na carga tributária, crescimento do país,
       mudança na política econômica do governo, falência de um concorrente, novos clientes,
       poucos concorrentes, etc.

       Ameaças (desafios): São elementos externos que influenciam negativamente a
       organização. Podem prejudicar sobremaneira os resultados organizacionais. Contudo, se
       forem identificadas em tempo hábil, essas consequências negativas poderão ser mitigadas
       ou até mesmo anuladas. Como exemplo de ameaças pode-se citar: um grande concorrente
       entrando no mercado, escassez de matéria prima e de mão de obra, nova legislação
       restritiva, etc.

                                  Ambiente INTERNO                    Ambiente EXTERNO
                                (aspectos controláveis)           (aspectos não controláveis)
    Aspectos POSITIVOS
  (ajudam a organização)
                                        Forças                         Oportunidades

    Aspectos NEGATIVOS
 (atrapalham a organização)
                                      Fraquezas                           Ameaças




                                                                                                7
A partir do cruzamento das variáveis internas e externas que foram identificadas, surgem algumas
situações que fazem com que a organização se veja diante de algum desses cenários:

      Alavancagem = Forças + Oportunidades.

      A organização deve buscar potencializar ainda mais as suas forças, para aproveitar da
      melhor maneira possível as oportunidades.

      Por exemplo: Imagine que um grande concorrente faliu. Portanto, a organização poderá
      aproveitar um maior número de clientes (que antes compravam os produtos da
      concorrência). Então, a organização pode utilizar suas reservas financeiras (forças) para
      contratar mais profissionais e comprar mais matéria-prima (mais forças), no intuito de
      alavancar a produção e aproveitar esse crescimento do número de clientes (oportunidades).

      Limitações = Fraquezas + Oportunidades.

      A organização está diante de oportunidades ambientais que podem ser aproveitadas.
      Contudo, as suas fraquezas a impedem (ou limitam) de aproveitar essas oportunidades.

      Por exemplo: Utilizemos o exemplo anterior. Mas, desta vez, imagine que a organização não
      possui reservas financeiras (fraquezas) para contratar mais profissionais e comprar mais
      matéria-prima para aumentar a produção. Portanto, não conseguirá atender todos esses
      novos clientes (oportunidades).

      Vulnerabilidades = Forças + Ameaças.

      As ameaças externas deixam a organização vulnerável. Contudo, a organização pode utilizar
      suas forças internas para mitigar (ou eliminar) essas ameaças.

      Por exemplo: Pense que o concorrente adquiriu uma nova tecnologia que produz maior
      quantidade, em menor tempo e com um menor custo (ameaças). A organização pode,
      então, utilizar suas reservas financeiras (forças) para buscar uma tecnologia semelhante,
      que também reduza seus custos de produção e aumente a produtividade.

      Problemas = Fraquezas + Ameaças.

      Surgem ameaças externas e a organização não possui meios para mitigar ou eliminar o
      resultado provocado por essas ameaças. Portanto, isso é um grande problema!

      Por exemplo: Pense no exemplo anterior. Contudo, desta vez, a organização não possui
      reservas financeiras (fraquezas) para adquirir uma nova tecnologia. Portanto, o seu
      concorrente irá produzir mais, em menor tempo e com menores custos (ameaças). A chance
      do concorrente dominar o mercado será muito grande. Isso é um problema para a
      organização.




                                                                                           8
                                       ESQUEMATIZANDO!



                                    Alavancagem



                           Forças              Oportunidades




                                    Vulnerabilidade


                                      Limitações




                          Fraquezas                Ameaças



                                      Problemas




A organização jamais poderá diminuir ou eliminar diretamente as ameaças (trata-se de
um elemento externo, não controlável).

O que a organização pode tentar é mitigar ou eliminar os resultados (os impactos)
provocados por essas ameaças.

A mesma coisa acontece com as oportunidades, que também são elementos externos
(não controláveis).




                                                                                       9
A combinação dos fatores internos e externos indica o cenário que a organização se encontra
(alavancagem, vulnerabilidade, limitações ou problemas). Diante disso, de acordo com cada um
desses cenários, faz-se necessário que a organização adote alguma das seguintes estratégias:

      Desenvolvimento = Forças + Oportunidades.

      É a estratégia adotada pela organização quando ela se vê diante de forças internas e
      oportunidades externas (cenário de Alavancagem).

      Nessa hora, pode ocorrer o desenvolvimento de mercado, desenvolvimento de novos
      produtos, desenvolvimento das capacidades organizacionais, etc.

      Por exemplo: O concorrente faliu (oportunidade de novos clientes) e a organização possui
      recursos (forças) para produzir mais. Portanto, agora é hora da organização se desenvolver,
      ou seja, vender seus produtos para esses “novos clientes” (desenvolvimento de mercado).

      Crescimento = Fraquezas + Oportunidades.

      Trata-se da estratégia utilizada pela organização quando há oportunidades no ambiente,
      mas a organização possui pontos fracos. Ou seja, a organização não possui meios suficientes
      para aproveitar essas oportunidades (cenário de Limitações).

      Um exemplo muito comum são as joint ventures, ou seja, uma estratégia na qual duas
      empresas se associam para produzirem determinado produto e entrarem em um novo
      mercado.

      Por exemplo: Imagine o exemplo anterior, em que uma grande empresa concorrente do
      mercado de automóveis faliu. Pense agora que a “Empresa A” possui muita mão de obra e
      tecnologia, e “expertise”, mas não possui recursos financeiros para comprar matéria-prima
      para aumentar a produção; por outro lado, a “Empresa B” possui muita matéria-prima e
      recursos financeiros, mas não possui mão de obra, tecnologia e nem a “expertise” adequada
      para aumentar a sua produção. Diante desse cenário, as empresas A e B decidem se associar
      para produzirem juntas automóveis. Assim, ambas empresas conseguem aproveitar as
      oportunidades do mercado, e ambas empresas crescem, para, futuramente, terem
      condições de se desenvolverem sozinhas.

      Manutenção = Forças + Ameaças.

      É uma estratégia organizacional adotada quando há ameaças no ambiente, mas a
      organização possui pontos fortes para combatê-las (cenário de Vulnerabilidade). A
      organização busca se defender dessas ameaças.




                                                                                           10
        Djalma Oliveira1 propõe que existem três estratégias de manutenção:

                Estratégia de estabilidade: Busca a manutenção de um estado de equilíbrio.

                Estratégia de nicho: A organização busca focar em um único segmento, produto ou
                mercado em que atua, para dominar esse segmento e preservar suas vantagens
                competitivas.

                Estratégia de especialização: A organização busca conquistar ou manter a liderança
                no mercado mediante a concentração dos esforços de expansão em uma única (ou
                em poucas) atividade.

        Por exemplo: O concorrente adquiriu uma nova tecnologia que produz maior quantidade,
        em menor tempo e com um menor custo (ameaças). A organização pode, então, utilizar
        suas reservas financeiras (forças) para buscar uma tecnologia semelhante, que também
        reduza seus custos de produção e aumente a produtividade. Nesse caso, está buscando a
        manutenção de um estado de equilíbrio (estratégia de estabilidade).

        Sobrevivência = Fraquezas + Ameaças.

        Trata-se da estratégia utilizada quando surgem ameaças externas e a organização possui
        pontos fracos, ou seja, não possui meios para mitigar ou eliminar o resultado dessas
        ameaças (cenário de Problemas). A organização busca, literalmente, “sobreviver”. (risos)

        A organização pode adotar algumas estratégias nessa situação, tais como: redução de
        custos, desinvestimentos e, se nada disso funcionar, poderá adotar a estratégia de
        liquidação do negócio.

A seguir, esquematizarei os cenários e as estratégias, cruzando as variáveis internas e externas. É
muito importante que você memorize as informações do esquema a seguir. ☺




1
 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Planejamento Estratégico: conceitos, metodologia e práticas, 33ª edição. São Paulo,
Atlas: 2015, p. 198-199.




                                                                                                                    11
                                               ESQUEMATIZANDO!


                                                                     Ambiente INTERNO
                                                                       (controlável)

                                                     Fraquezas                            Forças


                                               Cenário: Problemas                Cenário: Vulnerabilidade

                         Ameaças               Estratégia: Sobrevivência         Estratégia: Manutenção

 Ambiente EXTERNO
  (não controlável)
                                               Cenário: Limitações               Cenário: Alavancagem
                       Oportunidades
                                               Estratégia: Crescimento           Estratégia: Desenvolvimento




(FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

A análise Swot é uma ferramenta de planejamento estratégico utilizada para a realização de um
diagnóstico organizacional da empresa.

Dentre os elementos tipicamente considerados na análise Swot, podem ser elencados:

a) fraquezas e competitividade;

b) barreiras de entrada e oportunidades;

c) situação política e produtos substitutos;

d) forças e ameaças;

e) produtos abacaxis e estrelas.

Comentários:




                                                                                                          12
A Análise SWOT é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste,
basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças
e oportunidades).

O gabarito é a letra D.

(CESPE – IPHAN – Analista I - 2018)

A matriz SWOT, ferramenta utilizada em planejamentos estratégicos, mapeia tanto oportunidades
quanto ameaças, as quais são tipicamente associadas à dimensão interna da organização.

Comentários:

De fato, a matriz SWOT identifica tanto as oportunidades quanto as ameaças. Contudo, as ameaças
e as oportunidades estão relacionadas ao ambiente externo.

Gabarito: errada.

(FGV – COMPESA– Analista de Gestão - 2018)

A análise SWOT é um instrumento bastante utilizado pelas organizações para verificar sua posição
estratégica no setor e auxiliá-la na decisão sobre os próximos passos que devem ser tomados.
Em relação à análise SWOT, assinale a afirmativa correta.

a) A carência de funcionários em um órgão público pode ser considerada uma ameaça.

b) O aumento do valor do barril de petróleo pode ser visto como uma força de uma estatal
petrolífera.

c) A possibilidade de criação de novos tributos de exportação pode ser considerada uma ameaça
para um frigorífico que vende prioritariamente para o Oriente Médio.

d) O alto número de patentes de uma empresa de tecnologia é um exemplo de oportunidade.

e) O surgimento da rede 5G é uma fraqueza das operadoras de telefonia móvel.

Comentários:

Excelente questão para sedimentarmos os entendimentos!

Letra A: errada. Trata-se de uma fraqueza (ponto fraco), pois é um aspecto relacionado ao
ambiente interno da organização. É um elemento controlável, ou seja, a organização pode
contratar mais funcionários para suprir essa carência.




                                                                                           13
Letra B: errada. Trata-se de uma oportunidade (a petrolífera irá se beneficiar com esse aumento),
visto que é um elemento não controlável relacionado ao ambiente externo.

Letra C: correta. Perfeito! A ameaça é um elemento não controlável, constante do ambiente
externo, que influencia negativamente a organização. No caso narrado, a criação de novos tributos
de exportação (fator que não pode ser controlado pela organização) irá influenciar negativamente
o frigorífico que tem suas vendas concentradas prioritariamente nas exportações ao Oriente
Médio.

Letra D: errada. A assertiva trouxe um exemplo de força (aspecto interno). O alto número de
patentes são pontos fortes que colocam a organização em uma posição favorável (vantagem
competitiva).

Letra E: errada. O surgimento da rede 5G é um elemento externo, não controlável, que pode ser
considerado uma ameaça (caso as operadoras não estiverem preparadas para isso) ou uma
oportunidade (caso elas já possuam tecnologias preparadas para a rede 5G).

O gabarito é a letra C.

(CESPE – TRT 7a Região – Analista Judiciário - 2017)

Entre os elementos avaliados na matriz SWOT, estão

a) as forças, que são variáveis ambientais desfavoráveis.

b) as forças, que são variáveis ambientais favoráveis.

c) as fraquezas, que são variáveis internas desfavoráveis.

d) as oportunidades, que são variáveis internas favoráveis.

Comentários:

Letra A: errada. As forças são variáveis internas favoráveis.

Letra B: errada. As forças são variáveis internas favoráveis.

Letra C: correta. De fato, as fraquezas são variáveis organizacionais internas desfavoráveis.

Letra D: errada. As oportunidades são variáveis ambientais (externas) favoráveis.

O gabarito é a letra C.




                                                                                                14
2 - Análise de Portfólio

Imagine que você seja proprietário de uma “casa de sucos naturais”. De início, você só vendia
sucos naturais de morango, laranja, abacaxi e limão. Depois, começou a vender lanches naturais e,
posteriormente, começou a vender sorvetes.

Contudo, você se deparou com um grande problema: a receita gerada pela casa de sucos começou
a cair, e você não também não tinha mais espaço físico para estocar tantos produtos.

É exatamente aí que entra a análise de portfólios! Em linhas gerais, você tentará identificar quais
são aqueles produtos que trazem lucros e quais estão dando “prejuízo”.

Quem sabe, a venda de sorvetes tenha sido uma má ideia, uma vez que aumentou
significativamente o valor da conta de energia elétrica (por conta dos freezers), e você está
localizado em uma cidade muito fria (os clientes não compram muitos sorvetes). Ou, talvez, os
lanches naturais não estejam vendendo muito bem, e causando um desperdício de mão de obra e
matéria-prima.

Pode ser, ainda, que o mercado de refrigerantes esteja crescendo e talvez seja interessante incluir
esse produto no portfólio.

Portanto, as ferramentas de análise de portfólio buscam auxiliar o administrador a traçar as
melhores estratégias relacionadas à alocação de seus recursos.



2.1 - Matriz BCG

Também chamada de Matriz de Crescimento e Participação, foi desenvolvida pelos consultores da
empresa de consultoria americana Boston Consulting Group.

Essa ferramenta classifica os produtos de uma organização de acordo com o “crescimento do
mercado“ e “participação do produto nesse mercado”. O objetivo é definir e focar a prioridade
dos investimentos (alocar os recursos disponíveis da melhor maneira possível).

Em outras palavras, a Matriz BCG tem por objetivo identificar quais produtos tem um maior
potencial de gerar lucros, e quais devem ser descartados (para evitar prejuízos).

Portanto, a partir dessas duas variáveis (Crescimento no mercado e Participação do produto no
mercado) a BCG formulou a tabela a seguir:




                                                                                             15
                                                        Participação do produto no mercado

                                                        Alta                         Baixa


                                             Alto
                    Crescimento do Mercado




                                                        Estrela                 Interrogação /
                                                                              Em questionamento
                                             Baixo




                                                     Vaca Leiteira       Abacaxi / Cachorro (vira-lata)


Vamos entender o que essa tabela significa:

        Estrela: São os produtos (ou unidades de negócio) que possuem alta participação em um
        mercado que, por sua vez, está em elevado crescimento. Portanto, tem grande potencial de
        lucratividade.

        Contudo, para que a empresa mantenha sua alta participação no mercado, esses produtos
        ainda dependem de grandes investimentos (caso contrário, a empresa “perde” espaço no
        mercado). Assim, nesta fase, essas unidades (ou produtos) tendem a manter um equilíbrio
        no fluxo de caixa2 (se, por um lado, os investimentos são elevados; por outro, os retornos
        financeiros com as vendas também são altos).

        Essa participação no mercado é muito importante. Caso o produto venha a “perder
        participação” no mercado, poderá se tornar uma “interrogação”. Por outro lado, se a
        empresa mantiver a alta participação do produto no mercado, ele poderá se tornar uma
        “vaca leiteira” quando o mercado parar de crescer (daqui a pouco você entenderá melhor
        esse conceito).

        Interrogação: O mercado está em alto crescimento; contudo, a participação do produto
        neste mercado é baixa.

        “O que isso significa?”



2
 Em apertada síntese, equilíbrio no fluxo de caixa significa que as entradas de recursos financeiros são iguais aos desembolsos
de recursos financeiros. Ou seja, a organização fica no “zero a zero”.




                                                                                                                        16
      Significa que a organização está fazendo investimentos, mas não está obtendo o retorno
      esperado (devido à baixa participação de seu produto no mercado).

      “O que pode ser feito?”

      A organização poderá fazer grandes investimentos para tentar aumentar a participação
      deste produto no mercado, e transformá-lo em uma “estrela”.

      Contudo, não é certeza que isso ocorrerá. Os resultados são incertos. Isso porque outras
      empresas concorrentes podem investir “mais pesado” ainda, dificultando a consolidação da
      empresa nesse mercado; ou então o mercado poderá “esfriar” (tratava-se de “mercado
      temporário”).

      “E se nada for feito?”

      A empresa arcará com os prejuízos desse produto que, futuramente, se tornará um
      “abacaxi”.

      Vaca Leiteira: Também conhecida como “mina”, trata-se do melhor momento para lucrar!

      O mercado está estabilizado (cresce de forma bem lenta); portanto, não são necessários
      grandes investimentos para que a empresa mantenha seu produto em destaque no
      mercado. É hora da empresa que está “consolidada” no mercado e possui uma grande
      “fatia” dele, auferir seus lucros.

      Abacaxi (Cachorros): São aqueles produtos que têm pequena participação em um mercado
      que está em baixo crescimento. É o pior cenário possível. Esses produtos vão “sugando” os
      recursos da organização.

      Se possível, podem ser traçadas estratégias para “recuperação” do produto. Contudo, em
      geral, esses produtos não representam boas oportunidades de investimento. Então, via de
      regra, esses produtos “abacaxi” devem ser abandonados e a organização deve “sair” desse
      mercado.

      Os abacaxis devem ser minimizados e evitados em uma organização.




O que acontece, é que os produtos possuem um ciclo de vida:

Quando um novo produto é lançado no mercado, ele surge como uma “interrogação”.




                                                                                         17
Esse mercado, então, vai crescendo de forma acelerada (fase de crescimento do mercado), e são
necessários grandes investimentos para que a empresa aumente (e mantenha) a sua participação
no mercado, a fim de transformar seu produto em uma “estrela”.

Depois, o mercado diminui o ritmo de crescimento, tornando-se estável (fase de maturidade do
mercado). Nesse momento, os produtos tornam-se “vacas leiteiras”, pois, no mercado maduro, as
empresas não precisam fazer grandes investimentos para manterem suas posições e participações
no mercado. Isso acontece porque, nessa fase, os consumidores já têm as suas “preferências”.

Por fim, devido a uma série de fatores (por exemplo: avanço tecnológico, hábitos de consumo,
etc.) as vendas começam a cair, e a organização começa a ter uma baixa participação no mercado.
Além disso, o próprio mercado também começa a reduzir cada vez mais, transformando esse
produto em um “abacaxi”.

Claro que esse ciclo não é uma “regra”. Mas, se você parar alguns segundos para pensar,
perceberá que faz todo o sentido. Lembre-se de todas as “explosões” que alguns mercados já
tiveram, como por exemplo: as lan houses, o MSN (quem se lembra?), o ORKUT, os saudosos
“bicinhos virtuais” (agora fui longe, hein? risos).

Um outro mercado que podemos citar é o de câmeras fotográficas. Os smartphones estão ficando
cada dia mais poderosos, registrando fotos e gravando vídeos em altíssimas resoluções. Até
quando as câmeras fotográficas irão aguentar? Será que em breve se tornarão “abacaxis”?




(FGV – TJ-DFT - Analista Judiciário – Administração – 2022)

Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
da matriz BCG para análise de seu portfólio de produtos. Os resultados foram: produto A – alta
taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto B – baixa taxa de
crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto C – baixa taxa de crescimento do
mercado e baixa participação no mercado; produto D – alta taxa de crescimento do mercado e
baixa participação no mercado.

Com base no modelo da matriz BCG, é correto afirmar que:

a) o produto A é um produto “vaca leiteira”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem ser
usados para equilibrar o fluxo de caixa dos demais produtos;

b) o produto B é um produto “ponto de interrogação”, que pode se tornar um produto “estrela” se
aumentar a sua participação no mercado;




                                                                                           18
c) o produto C é um produto “cachorro”, que pode se tornar uma “vaca leiteira” se a taxa de
crescimento de seu mercado aumentar significativamente;

d) o produto D é um produto “ponto de interrogação”, no qual a empresa deve investir para
aumentar sua participação no mercado;

e) o produto A é um produto “estrela”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem ser
usados para financiar o crescimento de outros negócios.

Comentários:

Vejamos a classificação de cada um dos produtos:

Produto A – alta taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado. = Produto
Estrela.

Produto B – baixa taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado. = Vaca
Leiteira.

Produto C – baixa taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado. =
Abacaxi/Cachorro.

Produto D – alta taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado. =
Interrogação.

Vejamos as alternativas:

Letra A: errada. O produto A é um produto Estrela.

Letra B: errada. O produto B é um produto Vaca Leiteira.

Letra C: errada. De fato, o produto C é um produto Cachorro. Entretanto, a segunda parte da
assertiva está errada. Isso, pois, se a taxa de crescimento de seu mercado aumentar
significativamente, o produto Cachorro poderá se tornar uma Interrogação.

Letra D: correta. Isso mesmo! Em um produto Interrogação, a organização poderá fazer grandes
investimentos para tentar aumentar a participação deste produto no mercado, e transformá-lo em
uma Estrela.

Letra E: errada. De fato, o produto A é um produto Estrela. Contudo, a segunda parte da assertiva
está errada. Isso, pois, no produto Estrela, para que a empresa mantenha sua alta participação no
mercado, esses produtos ainda dependem de grandes investimentos (caso contrário, a empresa
“perde” espaço no mercado). Assim, nesta fase, essas unidades (ou produtos) tendem a manter
um equilíbrio no fluxo de caixa (se, por um lado, os investimentos são elevados; por outro, os
retornos financeiros com as vendas também são altos).




                                                                                           19
O gabarito é a letra D.

(CS-UFG – Câmara de Goiânia-GO – Assessor Técnico Legislativo - 2018)

A matriz BCG é Cma técnica de análise de portfólio e seleção de estratégias que se baseia no
estudo de duas dimensões: a participação relativa de mercado e a taxa de crescimento do
mercado. De acordo com essa matriz, os produtos ou unidades de negócios que têm participação
elevada em mercados com altas taxas de crescimento são chamados de

a) vacas leiteiras.

b) vira-latas.

c) estrelas.

d) pontos de interrogação.

Comentários:

Produtos (ou unidades de negócio) que possuem alta participação em um mercado que, por sua
vez, está em elevado crescimento, são classificados como Estrelas.

O gabarito é a letra C.



2.2 - Matriz GE/McKinsey

Após o surgimento da Matriz BCG, a General Eletric (GE), auxiliada pela empresa de consultoria
McKinsey Company, desenvolveu uma fermenta de análise de portfólio que tinha por objetivo ser
mais completa que a Matriz BCG.

A Matriz GE (também chamada de Matriz de Atratividade do Mercado e Força Competitiva) é
uma ferramenta que traz um maior número de indicadores que a Matriz BCG.

As variáveis básicas da Matriz GE são: atratividade do mercado (ou atratividade da indústria) e
força competitiva (ou posição competitiva / força do negócio).

O objetivo é o mesmo da matriz BCG: realizar a análise do portfólio dos produtos com o intuito de
auxiliar as organizações a desenvolverem de uma melhor maneira as suas estratégias.

Contudo, a Matriz GE possui 09 quadrantes (ou seja, 05 quadrantes a mais que a matriz BCG) e
esses quadrantes são resultados do cruzamento dos eixos: “atratividade do mercado” e “força
competitiva”. Vejamos:




                                                                                           20
                                                                    Força Competitiva
                                                       Alta              Média             Baixa



                                           Alta
                                                   Investimento e     Investimento e     Cautela e
                                                    Crescimento        Crescimento      Seletividade
                 Atratividade do Mercado

                                           Média



                                                   Investimento e       Cautela e       Desivenstir ou
                                                    Crescimento        Seletividade        Colher
                                           Baixa




                                                     Cautela e         Desivenstir ou   Desivenstir ou
                                                    Seletividade          Colher           Colher




A Matriz de Negócios da GE analisa a viabilidade de diferentes negócios (Unidades Estratégicas de
Negócios – UENs). Assim, é possível ter uma visão geral de quais áreas devem continuar recebendo
investimentos.

A Força Competitiva pode ser medida, por exemplo, pela capacidade tecnológica da organização,
por sua imagem no mercado, pela grau de penetração da empresa no mercado, por seus preços
diferenciados, pelo nível de atendimento, pela fidelidade dos clientes, etc.

Por sua vez, a Atratividade do Mercado pode ser medida, por exemplo, pelo potencial do
mercado, pelo crescimento do mercado, pelo tamanho do mercado, pela lucratividade do
mercado, etc.

A lógica da Matriz GE é bastante simples:

Quadrante verde = Investir recursos naquelas atividades, produtos ou UENs que apresentam alta
atratividade do mercado, combinada com uma elevada força competitiva por parte da
organização. Portanto, deve-se manter o produto, investir no mercado, e buscar o crescimento.

Quadrante amarelo = Manter cautela em relação aqueles produtos ou UENs que se encontram
“na média”. Ou seja, deve-se analisar se vale a pena manter o produto/UEN no mercado. Devem
ser selecionados para receber investimentos apenas aquelas UENs, produtos ou atividades que
têm maior potencial de crescimento.

Quadrante vermelho = Desinvestir os recursos que se encontram alocados nas atividades,
produtos ou UENs que possuem baixa atratividade no mercado aliada a uma fraca posição
competitiva no mercado. Portanto, deve-se vender o produto/UEN e sair do mercado.




                                                                                                         20
(FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
da matriz GE/McKinsey para análise de seu portfólio de negócios. Os resultados foram:

• unidade de negócio A - alta atratividade da indústria e posição competitiva média;

• unidade de negócio B - média atratividade da indústria e posição competitiva alta;

• unidade de negócio C - média atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

• unidade de negócio D - alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

• unidade de negócio E - baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta.

Com base no modelo da matriz GE/McKinsey, é correto afirmar que a empresa deve:

a) deixar de investir nas unidades de negócio C e E;

b) concentrar seus investimentos na unidade de negócio A e deixar de investir na unidade de
negócio E;

c) investir seletivamente nas unidades de negócio D e E;

d) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para financiar
a unidade de negócio E;

e) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para financiar
a unidade de negócio D.

Comentários:

Letra A: errada. De fato, a estratégia para a unidade de negócio C seria “desinvestir ou colher”.
Contudo, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e seletividade”.

Letra B: errada. De fato, a estratégia para a unidade de negócio A seria “investimento e
crescimento”. Contudo, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e seletividade”.

Letra C: correta. De fato, a estratégia para as unidades de negócio D e E seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).




                                                                                                21
Letra D: errada. A estratégia para as unidades de negócio A e B seria “investimento e
crescimento”. Por outro lado, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

Letra E: errada. A estratégia para as unidades de negócio A e B seria “investimento e
crescimento”. Por outro lado, a estratégia para a unidade de negócio D seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

O gabarito é a letra C.

(CESPE – STJ – Técnico Judiciário - 2015)

A matriz McKinsey-GE é utilizada para análise de portfólio com o objetivo, entre outros, de se
decidir quanto uma unidade estratégica de negócios (UEN) deve receber de investimentos ou quais
UENs devem parar de receber investimentos.

Comentários:

Isso mesmo! A Matriz GE-Mckinsey é uma ferramenta de análise de portfólio que utiliza as
variáveis atratividade do mercado (ou atratividade da indústria) e força competitiva (ou posição
competitiva / força do negócio), com o intuito de verificar quais UENs devem receber
investimentos e quais devem parar de receber investimentos.

Gabarito: correta.


2.3 - Matriz Ansoff

O grande diferencial da Matriz Ansoff em relação às matrizes anteriores (BCG e GE) é que a Matriz
Ansoff leva em consideração os “novos” produtos e mercados (além dos produtos e mercados já
existentes).

Ou seja, a Matriz Ansoff considera a possibilidade da organização criar novos produtos para
mercados que já existem; ou então, “criar” um mercado completamente novo!




“Como assim produtos e mercados ‘novos’ e ‘existentes’, Stefan?”




                                                                                           22
Um exemplo de um mercado novo, seriam viagens ao planeta Marte. E um produto novo, seria um
carro-foguete que possa te levar ao planeta Marte.

Vamos “brincar” um pouquinho, com alguns exemplos, para facilitar o entendimento:

       Um produto novo para um mercado existente: O Uber! Trata-se de um produto novo
       (aplicativo que conecta motoristas a passageiros), para um mercado que já existia
       (transporte de passageiros).

       Um produto existente para um mercado novo: Os relógios “inteligentes” (produto
       existente) que futuramente poderão ser utilizados para a realização de pequenos exames
       (mercado novo da área da saúde).

       Um produto novo para um mercado novo: Um carro-foguete para realizar viagens ao
       planeta Marte.

       Um produto existente para um mercado existente: Um jogo de video game para os
       amantes de games.




As variáveis da Matriz Ansoff são: Produtos e Mercados. Vejamos como é a estrutura dessa Matriz:

                                                             Produtos
                                               Existentes                   Novos
                              Existentes




                                             Penetração de         Desenvolvimento de
                                               Mercado                  Produto
                   Mercados

                              Novos




                                           Desenvolvimento de
                                                                        Diversificação
                                                Mercado



A Matriz Ansoff classifica 04 tipos de estratégias:

       Penetração de mercado: A organização busca aumentar a sua participação em um mercado
       existente, através de produtos que também já existem. Por exemplo: uma empresa de táxi
       fecha parcerias com diversas empresas para a realização de “viagens corporativas”.




                                                                                           23
       Desenvolvimento de Mercado: Nesse tipo de estratégia, a organização busca explorar um
       mercado novo, através de produtos que já existem. Por exemplo: uma empresa de cartão
       de crédito lança um produto (cartão de crédito – produto existente) para crianças (mercado
       novo).

       Desenvolvimento de Produto: É a estratégia que tem por objetivo explorar mercados que já
       existem, com a criação de novos produtos. Por exemplo: o Uber, conforme já explicamos.

       Diversificação: Aqui é tudo novo! Trata-se da estratégia que tem por objetivo explorar um
       mercado novo, com a criação de novos produtos.

A Matriz Ansoff tem por objetivo auxiliar o gestor a avaliar oportunidades de crescimento em
determinados mercados ou unidades de negócio específicas.




(FUNRIO – AL-RR – Administrador - 2018)

Na matriz de Ansoff, a estratégia de explorar novos mercados com novos produtos, se denomina

a) penetração de mercado.

b) desenvolvimento de mercado.

c) desenvolvimento de produtos.

d) diversificação.

Comentários:

De acordo com a Matriz Ansoff, a estratégia de explorar novos mercados, com novos produtos,
chama-se Diversificação.

O gabarito é a letra D.



3 - Vantagem Competitiva

3.1 - Cinco Forças de Porter

O Modelo de Porter é uma técnica que facilita estabelecer o direcionamento estratégico e
competitivo das organizações.




                                                                                           24
Para Porter (1989) “Estratégia competitiva é a busca de uma posição competitiva favorável em
uma indústria, a arena fundamental onde ocorre a concorrência. A estratégia competitiva visa a
estabelecer uma posição lucrativa e sustentável contra as forças que determinam a concorrência
na indústria.”

Djalma Oliveira3, por sua vez, explica que “estratégia competitiva é a posição que uma empresa,
uma UEN ou uma corporação adota, conscientemente ou não, dentro do setor ou indústria em que
atua, e com base na qual ela se defende contra as forças competitivas ou procura influenciá-las a
seu favor”.

Michael Porter, professor de Harvard, é um renomado autor que desenvolveu diversos trabalhos
na área da gestão estratégica.

De acordo com Porter, é de extrema importância que a estratégia organizacional leve em
consideração e entenda a estrutura do mercado no qual a organização está inserida, bem como as
interações que ocorrem nesse ambiente.

Para isso, Porter identificou 05 forças competitivas (Cinco forças de Porter): Ameaça de Novos
Entrantes, Ameaça de Produtos Substitutos, Poder de Barganha dos Fornecedores, Poder de
Barganha dos Clientes e Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor).



                                                                             Ameaça de
                                                                              Novos
                                                                             Entrantes




                                                                             Rivalidade
                                     Poder de                                   entre                                 Poder de
                                   Barganha dos                             Concorrentes                            Barganha dos
                                   Fornecedores                            (Concorrência                              Clientes
                                                                             no setor)




                                                                             Ameaça de
                                                                              Produtos
                                                                             Substitutos




3 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como estabelecer, implementar e avaliar. São Paulo, Atlas: 2014, p.377




                                                                                                                                                                 25
Ameaça de Novos Entrantes

Trata-se da ameaça de novas empresas concorrentes entrarem no setor, com o objetivo de
conquistar parte do mercado.

A entrada de novas empresas no setor, contudo, se depara com algumas barreiras, bem como com
a reação das organizações concorrentes que já estão no mercado.

Para Porter, as barreiras que dificultam a entrada de uma empresa no setor são as seguintes:

      Economias de escala: Economia de escala significa que quanto maior a produção, menor
      será o custo unitário do produto final. Nesse sentido, a existência de economias de escala
      força esse novo concorrente que pretende entrar no mercado a: 1) entrar no mercado com
      grande escala, e arriscar-se a forte resposta (reação) dos concorrentes já existentes ou; 2)
      entrar no mercado com baixa escala e ter custos superiores, deixando-o em uma situação
      de desvantagem.

      Diferenciação do produto: As empresas que estão firmadas no setor já possuem produtos
      “conhecidos”, e os consumidores já têm suas “preferências” por esses produtos. Isso faz
      com que a empresa que deseja entrar no setor tenha que fazer altos investimentos para
      tentar “quebrar” essa “lealdade” dos consumidores. Quanto maior a diferenciação de um
      produto no mercado, tanto maior será a barreira para a entrada de novas empresas.

      Necessidade de capital: Para ingressar no mercado a empresa terá de investir muitos
      recursos financeiros. Mesmo que a empresa tenha esse dinheiro, isso é um risco, pois pode
      ser que esses recursos financeiros não sejam recuperados. Quanto maior a necessidade de
      capital para ingressar em um mercado, maior será a barreira.

      Custos de troca: Os custos de troca (ou custos de mudança), se referem aos custos que o
      cliente terá com a mudança de um fornecedor. Por exemplo: um laboratório de análises
      clínicas possui um “equipamento X” que realiza um determinado exame. Caso esse
      laboratório venha a adquirir um novo equipamento que surgiu no mercado (o
      “equipamento Y”) terá um custo com o treinamento dos funcionários, um custo com a
      compra de novos equipamentos “suplementares” que são necessários para a correta
      operação do “equipamento Y”, entre outros.

      Esses custos de troca (também chamados de “custos únicos”, pois ocorrem apenas uma
      vez, no início da mudança) são uma grande barreira para a entrada de novos concorrentes
      no mercado, pois os clientes tendem a manter os produtos atuais, ao invés de comprarem
      um produto que tenha todos esses custos de troca envolvidos.

      Acesso aos canais de distribuição: Os canais de distribuição, por exemplo, são os
      “varejistas” que vendem os produtos finais ao consumidor. Muitos desses canais de
      distribuição trabalham apenas com a venda de determinadas “marcas” de produtos, e
      muitos deles têm, inclusive, parcerias firmadas com essas marcas. Muito provavelmente




                                                                                               26
      você já deve ter ouvido aquela famosa frase: “Só tem PEPSI, pode ser?”. É exatamente isso.
      O novo concorrente que pretende entrar no mercado terá de tentar convencer os canais de
      distribuição a aceitarem os seus produtos (isso pode ser feitos através de promoções,
      preços mais acessíveis, maiores retornos ao canal de distribuição, etc.)

      Quanto mais restrito e quanto menor o número dos canais de distribuição, tanto maior será
      a barreira para a entrada de novos concorrentes.

      Demais desvantagens de custos: Tratam-se de outras desvantagens de custo (que não
      estão relacionadas à economia de escala). Por exemplo:

             -custos com o registro de patentes;
             -necessidade de se estabelecer em uma localização geográfica privilegiada;
             -acesso às matérias-primas (muitas vezes as empresas que já estão no mercado
             “monopolizam” todas as matérias-primas e fornecedores existentes);
             -subsídios governamentais (grandes empresas que já estão consolidadas no mercado
             possuem subsídios governamentais, o que torna muito difícil que as novas empresas
             que pretendem entrar no mercado consigam “concorrer” com esse tipo de
             vantagem) e;
             -curva de aprendizagem/experiência (as empresas já existentes são mais
             “experientes”; A tendência é que os custos unitários dos produtos diminuam à
             medida em que as empresas vão ganhando e acumulando experiência).

      Ação governamental: muitas vezes, o governo pode proibir ou impor restrições à entrada
      em determinado setor, ou então dificultar a concessão de licenças para o ingresso e
      funcionamento de um novo concorrente.

Em suma, se existem muitas barreiras de entrada, a ameaça de novos entrantes é baixa. Por
outro lado, se existem poucas barreiras de entrada, a ameaça de novos concorrentes é alta.



Ameaça de Produtos Substitutos

Os produtos substitutos são “produtos similares”, ou seja, desempenham a mesma função do
produto que está atualmente disponível no mercado.

Essa força busca medir o impacto que um produto substituto pode exercer em um mercado.

A substituição pode ser direta ou indireta.

      Substituição direta: por exemplo, a margarina é um substituto da manteiga; couro sintético,
      é um substituto de couro legitimo; carne de frango, é um substituto da carne bovina.




                                                                                           27
      Substituição indireta: por exemplo, os smartphones que substituíram as câmeras
      fotográficas, retirando o interesse dos consumidores em adquirirem esse último produto.

Quanto mais atrativos (em relação de preço, ou custo/benefício) forem os produtos substitutos,
tanto maior será a ameaça que eles provocam em determinado setor.



Poder de Barganha dos Fornecedores

O poder de barganha dos fornecedores se refere ao “poder de negociação” dos fornecedores.

Essa força representa o impacto que os fornecedores exercem sobre o mercado.

Os fornecedores tornam-se “poderosos” quando:

      - poucos fornecedores dominam o setor;

      - não há produtos substitutivos para venda; então, o fornecedor não precisa “brigar” contra
      produtos substitutivos;

      - o setor para o qual o fornecedor vende não representa o seu principal cliente (pois,
      quando o setor é um “cliente” importante, os fornecedores tendem a praticar melhores
      preços para “proteger” esse mercado). Imagine que você possua um “minimercado” e vá
      até a fábrica da Nestlé para comprar 100 pacotes de biscoito (ou bolacha, rs) recheado. Com
      certeza eles não te darão “muita bola” e os preços que você irá pagar serão bem mais altos
      do que os preços que eles oferecem à rede de supermercados Carrefour, por exemplo. Isso
      acontece porque você (ou o setor de “minimercados”) não representa o principal cliente da
      Nestlé.

      - o produto vendido pelo fornecedor é um insumo muito importante para o setor
      comprador;

      - os produtos fornecidos são bastante diferenciados e/ou estão atrelados a “custos de
      troca” para o setor comprador;

      - os fornecedores conseguem “integrar para frente”, ou seja, eles conseguem assumir os
      negócios dos seus clientes. Por exemplo: uma fabricante de automóveis que decide abrir
      uma concessionária. Nesse caso, ela poderá praticar preços muito melhores do que as
      concessionárias para as quais vendia os seus carros anteriormente.




                                                                                            28
Poder de Barganha dos Clientes

O poder de barganha dos clientes se refere ao “poder de negociação” dos clientes.

Essa força representa o impacto que os clientes exercem sobre o mercado. Os clientes forçam os
“preços” para baixo.

O cliente (comprador) torna-se “poderoso” quando:

      - é o principal comprador (principal cliente) de um determinado fornecedor, ou seja, as
      quantidades compradas por ele representam uma parcela significativa do total de vendas
      do fornecedor;

      - os produtos ou insumos representam a maior parte dos seus custos; assim, o cliente
      torna-se mais seletivo e cauteloso para comprar com melhores preços;

      - os produtos não são “diferenciados”, assim, o cliente comprador tem opção de comprar
      outros produtos substitutivos;

      - os produtos estão atrelados a pequenos (ou não possuem) custos de troca. Nesse caso, o
      cliente não fica “amarrado” a determinado fornecedor;

      - os lucros do cliente são baixos. Portanto, o cliente buscar minimizar seus custos com as
      compras;

      - o cliente tem a possibilidade de fazer a “integração para trás”. Ou seja, o cliente
      comprador pode começar a produzir o produto ou insumo vendido pelo fornecedor;

      - o produto adquirido não interfere na qualidade dos produtos produzidos pelo comprador,
      então, ele pode discutir o preço;

      - o cliente comprador conhece muito bem os preços praticados no mercado bem como
      conhece os custos do fornecedor; isso lhe dá um maior poder de negociação.




Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor)

Trata-se da força que mede a rivalidade do mercado, ou seja, avalia como está a concorrência no
mercado.




                                                                                          29
A rivalidade (ou concorrência) aumenta na presença de alguns fatores estruturais, e pode ser
medida através da análise dos seguintes fatores4:

        Número de concorrentes: quanto maior a quantidade de empresas no mercado, maior será
        a rivalidade.

        Equilíbrio entre os concorrentes: Mesmo se existirem poucos concorrentes, mas todos
        esses concorrentes forem aparentemente equilibrados (ou seja, possuem aparentemente o
        mesmo tamanho e a mesma quantidade de recursos), a rivalidade tende a ser maior. Isso
        porque as empresas irão “brigar” entre si, para demonstrar quem é o “líder do mercado”.

        Crescimento lento do setor: com o baixo crescimento do setor, as empresas precisam
        “brigar” para conquistarem “fatias” do mercado. De diferente modo ocorre em mercados
        que estão em acelerado crescimento, pois, nesse tipo de mercado, há “espaço” para todos
        crescerem.

        Elevados custos fixos: as empresas que possuem elevados custos fixos, em relação ao valor
        adicionado em seus produtos, tendem a sentirem-se mais pressionadas, e isso faz com que
        elas diminuam os valores de seus preços. Da mesma forma ocorre com aquelas empresas
        que fabricam produtos que são difíceis de serem armazenados (as empresas tendem a
        praticar preços mais baixos para “queimar” rápido o estoque).

        Ausência de diferenciação ou de custos de troca: A rivalidade é muito maior quando não
        existe diferenciação entre os produtos (os clientes podem optar facilmente por outros
        produtos iguais ou similares). Da mesma forma ocorre quando não há custos de troca: a
        rivalidade aumenta, pois os compradores podem optar por outra empresa a qualquer
        tempo.

        Problemas de economias de escala: quando são colocados muitos produtos no mercado, a
        oferta (de produtos) fica maior do que a procura (demanda dos clientes), e isso tende a
        gerar uma queda nos preços.

        Diversidade entre concorrentes: cada empresa tem a sua maneira de agir e de pensar
        estrategicamente. Isso dificulta às empresas a imaginarem quais são as estratégias de seus
        concorrentes. Além disso, dificulta a celebração de “acordos” e de “consensos”, pois cada
        um tem a sua própria ideia e visão de mercado. Então, os concorrentes ficam “batendo
        cabeça” uns com os outros, mesmo que isso seja maléfico a todos eles.

        Decisões estratégias: algumas empresas podem estar dispostas a tomar certas atitudes
        mais arriscadas, e isso pode deixar a rivalidade ainda mais acentuada. Por exemplo: O Ifood
        pode começar a distribuir milhares de cupons de descontos de R$ 20,00, mesmo que isso


4
 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como estabelecer, implementar e
avaliar. São Paulo, Atlas: 2014, p.382-383.




                                                                                                               30
      não lhe traga lucro algum. O intuito, nesta estratégia, é fortalecer a marca no mercado, e
      atrair a lealdade dos clientes.

      Existência de elevadas barreiras de saída do setor: as barreiras de saída podem ser
      diversas: barreiras emocionais (lealdade aos empregados, orgulho de fechar o negócio,
      medo), restrições governamentais, custos elevados de saída (indenizações, custas
      trabalhistas), ativos muito especializados (por exemplo, a empresa possui equipamentos
      muito especializados que não conseguiriam ser vendidos por um preço razoável no
      mercado) etc. Isso faz com que as empresas continuem no mercado, mesmo obtendo
      resultados negativos.

Porter explica que é importante que as empresas construam vantagens competitivas e adotem
posições defensivas, no intuito de que sejam capazes de combater essas cinco forças competitivas
que acabamos de estudar. Segundo ele, isso poderá ser feito através da adoção de 03 tipos de
estratégias competitivas genéricas, as quais estudaremos a seguir.




(FGV – Prefeitura de Salvador – Técnico de Nível Superior - 2017)

As opções a seguir destacam elementos que compõem a Teoria das Cinco Forças para análise da
vantagem competitiva das empresas, à exceção de uma. Assinale-a.

a) Produtos substitutos.

b) Compradores.

c) Agências reguladoras.

d) Fornecedores.

e) Concorrentes.

Comentários:

As 05 forças competitivas de Porter são: Ameaça de Novos Entrantes, Ameaça de Produtos
Substitutos, Poder de Barganha dos Fornecedores, Poder de Barganha dos Clientes (Compradores)
e Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor).

Conforme podemos observar, a alternativa C (Agências reguladoras) não traz uma das 05 forças
competitivas de Porter e, portanto, é o nosso gabarito.




                                                                                          31
O gabarito é a letra C.



3.2 – Estratégias Competitivas Genéricas

Para Porter (1986) “a essência da formulação de uma estratégia competitiva é relacionar uma
companhia ao seu meio ambiente”. Segundo ele, existem 03 estratégias competitivas genéricas
que as organizações poderão adotar (isolada ou conjuntamente) para enfrentar as forças
competitivas, com o objetivo de tornar as organizações mais competitivas. São elas:

      Liderança de custo (liderança em custo total): Essa estratégia busca tornar a organização
      mais competitiva através da fabricação de produtos mais baratos do que os produtos dos
      concorrentes. A organização busca liderar os custos do mercado e, desta forma, combater
      as cinco forças competitivas.

      A organização que adota esta estratégia está orientada para a eficiência e deverá ter boas
      economias de escala, bem como um bom controle e redução de custos. A “curva de
      aprendizagem/experiência” (já estudamos ela nesta aula) também é um fator que influencia
      bastante e ajuda a organização a atingir o objetivo de liderar os custos do mercado.

      Diferenciação: Trata-se de uma estratégia que tem por objetivo o desenvolvimento de
      produtos diferenciados, ou seja, a empresa busca criar produtos que sejam reconhecidos
      pelos clientes como “únicos” e “inigualáveis”.

      Isso poderá ser feito, por exemplo, através da utilização de uma tecnologia específica, ou
      simplesmente por conta do design do produto. O objetivo é fazer com que os clientes se
      tornem fiéis à marca e reconheçam que as características desse produto justificam o seu
      preço. Busca-se fazer com que os clientes possuam uma forte identidade com o produto
      (ou marca).

      Um bom exemplo são os produtos da Apple. As pessoas que possuem um Iphone, por
      exemplo, o consideram o melhor smartphone do mercado, e não se desfazem dele por
      nada! (risos). Perceba que, muitas vezes, o Iphone pode até não ser o melhor smartphone
      do mercado; mas, a Apple conseguiu criar essa imagem de “produto diferenciado”. Note
      que o próprio logo da Apple (uma maça) é um aspecto (design) que contribui bastante para
      a diferenciação da marca.

      Enfoque (Focalização): Consiste em uma estratégia de atuação em determinados nichos de
      mercado. O foco poderá ser em um mercado muito especializado (mercado específico) ou
      em determinados perfis de consumidores (consumidores específicos).

      Exemplo de mercado específico: carros de luxo; Exemplo de consumidores específicos:
      produtos sem lactose ou sem açúcar para pessoas que têm algum tipo de restrição.




                                                                                          32
      Isso é feito com o objetivo de concentrar e focalizar os esforços da organização em um
      determinado mercado, grupo de clientes ou segmento de produtos, no intuito conseguir
      atender aos clientes de maneira muito mais completa, efetiva e eficiente do que a
      concorrência (que atua em áreas mais amplas).

      Como resultado, a empresa poderá se destacar pela qualidade e diferenciação do produto
      (enfoque na diferenciação) ou então poderá se destacar pelos seus preços diferenciados
      (enfoque na liderança de custo). Portanto, conforme se observa, além do enfoque
      “genérico” adotado em determinado segmento ou mercado, a empresa,
      consequentemente, focará em alguma (ou em ambas) das duas estratégias anteriores.
      Vejamos:



            Considerando "Todo" o                             Foco em determinado
                  mercado                                            nicho




                                                      Enfoque de                Enfoque de
   Diferenciação           Liderança de custo
                                                     Diferenciação          Liderança de Custo




(FEPESE – CELESC – Administrator - 2018)

Assinale a alternativa que completa corretamente o sentido da frase de Michael Porter abaixo.

A essência da formulação de uma estratégia competitiva é:

a) Agregar valor ao seu produto ou serviço.

b) Ampliar o mercado de atuação da empresa.

c) Importar insumos e exportar produtos acabados.

d) Relacionar uma empresa com seu meio ambiente.

e) Investir em marketing e no desenvolvimento de pessoas.




                                                                                            33
Comentários:

Para Porter (1986) “a essência da formulação de uma estratégia competitiva é relacionar uma
companhia ao seu meio ambiente”.

O gabarito é a letra D.

(FEPESE – CELESC – Administrator - 2018)

Michael Porter descreveu as 3 Estratégias Genéricas que empresas usam para enfrentar as Forças
Competitivas que influenciam concorrência de um setor.

Assinale a alternativa correta no tocante às Estratégias Genéricas de Porter.

a) Liderança em preço, diferenciação e enfoque.

b) Liderança em custo total, diferenciação e enfoque.

c) Investimento em pessoas, investimento em marketing e enfoque.

d) Investimento em pessoas, diferenciação e enfoque.

e) Investimento em pessoas, investimento em marketing e investimento em tecnologia.

Comentários:

As 03 estratégias competitivas genéricas de Porter são: Liderança em custo (ou liderança em custo
total), diferenciação e enfoque (ou focalização).

O gabarito é a letra B.



3.3 - Cadeia de Valor

Porter criou também outro conceito bastante importante: a cadeia de valor.

Cadeia de valor pode ser conceituada como as atividades físicas e tecnológicas que a empresa
desempenha para a criação de um produto final para seus clientes. Em outras palavras, é um
conjunto de atividades que a empresa realiza para elaborar, produzir e comercializar os seus
produtos e serviços. Ou seja, ela demonstra todas as etapas, desde a entrada da matéria-prima e
sua transformação em produto, até a chegada deste produto ao cliente final.

A análise da cadeia de valor permite que a empresa compreenda quais as partes de suas operações
geram mais valor e quais as melhores formas para a organização implementar suas estratégias
genéricas. Trata-se do mapeamento dos fluxos mais importantes dentro da organização.




                                                                                           34
Através da cadeia de valor, a empresa busca conhecer e compreender suas vantagens
competitivas. Uma vantagem competitiva é aquele “algo a mais” que a organização possui e que a
permite oferecer produtos e serviços “diferenciados” em relação aos oferecidos pelos
concorrentes. Trata-se da capacidade que a organização tem de poder oferecer um maior “valor
agregado” aos seus clientes.

De acordo com Porter (1989) “a vantagem competitiva não pode ser compreendida observando-se
a empresa como um todo. Ela tem sua origem nas inúmeras atividades distintas que uma empresa
executa no projeto, na produção, no marketing, na entrega e no suporte de seu produto. Cada
uma destas atividades pode contribuir para a posição dos custos relativos de uma empresa, além
de criar uma base para a diferenciação.”

Quando uma empresa possui vantagem competitiva, ela consegue combater e responder melhor
às cinco forças competitivas.

A cadeia de valor relaciona as diversas atividades estratégicas relevantes da organização e as
segmenta em atividades principais (ou primárias) e atividades de apoio (ou secundárias).

-Atividades principais (ou primarias): são aquelas relacionadas ao “caminho” completo que um
produto percorre, ou seja, vai desde a recepção da matéria-prima, fabricação do produto,
comercialização deste produto no mercado, distribuição aos clientes e, inclusive, o serviço de pós-
venda.

As atividades primárias são as seguintes:

      Logística interna (ou Logística de entrada): são as atividades relacionadas com o
      recebimento e armazenagem dos insumos, controle de estoque, e distribuição interna dos
      insumos.

      Operações: são as atividades necessárias para transformar os insumos no produto final. São
      as atividades operacionais relacionadas ao processamento dos insumos. Por exemplo:
      trabalho com máquinas, montagem, embalagem, etc.

      Logística externa (ou Logística de saída): relaciona-se as atividades de coleta,
      armazenamento e distribuição dos produtos finais para os compradores. Fazem parte
      dessas atividades, por exemplo: o processamento de pedidos, a programação das entregas,
      operações com veículos de entrega, etc.

      Marketing e Vendas: tratam-se das atividades relacionadas a proporcionar meios para que
      os clientes possam adquirir os produtos, ou seja, atividades que criam os “canais de venda”,
      bem como atividades relacionadas às formas de induzir e persuadir os clientes a comprarem
      esses produtos. Por exemplo: propagandas em televisão, campanhas de descontos, etc.




                                                                                             35
      Serviços: são atividades realizadas para aumentar ou manter o valor de algum produto. Por
      exemplo: instalação, treinamento, reparos, consertos, fornecimento de peças, etc. Tratam-
      se dos “serviços de pós-venda”.

-Atividades de apoio (ou secundárias): são aquelas que dão suporte às atividades primárias.

Vejamos quais são elas:

      Aquisição (compras): são as atividades relacionadas à compra de insumos que serão
      utilizados em toda a cadeia de valor.

      Desenvolvimento de tecnologia: envolvem tanto as atividades de tecnologia propriamente
      ditas, bem como a “expertise” e o “know-how” envolvidos com a criação e fabricação do
      produto. Essas atividades aperfeiçoam os produtos e os processos que as organizações
      realizam para produzi-los.

      Gerência de Recursos Humanos: tratam-se de atividades associadas ao recrutamento,
      seleção, contratação, treinamento, desenvolvimento, aperfeiçoamento e remuneração do
      pessoal envolvido na organização.

      Infraestrutura da empresa: são as atividades de administração geral da empresa, tais como:
      planejamento, contabilidade, assessoria jurídica, gerência de qualidade, etc.

Agora, vamos entender a figura da cadeira de valor elaborada por Porter:




                                                                                              36
Perceba que a Infraestrutura da Empresa está “isolada”, pois ela serve de base para o
funcionamento de todas as atividades primarias da organização.

Por outro lado, as outras 03 atividades de apoio (Gerência de Recursos Humanos,
Desenvolvimento de Tecnologia e Aquisição) estão com linhas tracejadas. Isso quer dizer que
essas atividades se relacionam com todas as atividades primarias, podendo gerar valor em cada
uma delas de forma separada ou conjunta.

As atividades primarias, por sua vez, não possuem linhas tracejadas. Isso significa que elas podem
gerar valor à empresa “por elas mesmas”, ou seja, de acordo com seu próprio funcionamento.

Por fim, veja que todas as atividades (primárias e de apoio) estão aptas a produzirem margem.
Margem é o valor da diferença entre o custo de produção e o valor percebido pelo cliente.




“Como assim, Stefan?”

Imagine que você queira me vender um colchão, o qual você comprou por R$ 1.000,00 (custo de
produção). Então, você começa a me explicar que o colchão possui espuma da NASA, que alivia dor
nas costas, e que tem garantia de 10 anos. Nessa hora, eu começo a imaginar que o colchão deve
custar R$ 5.000,00 (valor percebido pelo cliente). Portanto, essa diferença de R$ 4.000,00 é a
margem.

Mesmo que, de início, você tenha imaginado em me vender o colchão por R$ 2.000,00, você
tentará chegar o mais próximo possível do valor de R$ 5.000,00. Isso acontece pois você conseguiu
“gerar” valor neste produto.

É o que pode acontecer, por exemplo, com o valor de um Iphone. Talvez, o custo de produção dele
possa ser bem baixo. Mas, a Apple conseguiu agregar valor nesse produto, fazendo com que ele
seja visto como um produto valioso pelos seus clientes. Assim, pode “aproveitar” muito bem a
margem que foi gerada.



Portanto, podemos concluir que o objetivo das empresas é gerar valor em seus produtos, para que
seja possível auferir maiores lucros. Conforme vimos na cadeia de valor de Porter, essa “geração
de valor” pode ser feita através das mais variadas atividades.




                                                                                            37
(IF-MS – IF-MS – Administrator - 2019)

O conceito de Cadeia de Valor de Michael Porter (Livro Vantagem Competitiva: criando e
sustentando um desempenho superior, 16ª Edição. Rio de Janeiro: Campus, 1989) é um modelo
que ajuda a analisar atividades específicas por meio das quais as empresas criam valor e vantagem
competitiva. Marque a alternativa que contenha as atividades principais da Cadeia de Valor.

a) Promoção, treinamento, aquisição, infraestrutura e gerência de RH.

b) Logística externa, logística interna, desenvolvimento de tecnologia e infraestrutura e operações.

c) Aquisição, desenvolvimento de tecnologia, promoção e infraestrutura da empresa.

d) Pode ser por meio dos recursos e competências.

e) Logística interna, operações, logística externa, marketing e vendas e serviço.

Comentários:

As atividades principais (ou primárias) são: Logística interna, Operações, Logística externa,
Marketing e Vendas e Serviços.

O gabarito é a letra E.

(CESGRANRIO – Petrobrás – Analista de Sistemas Júnior - 2018)

Considere a cadeia de valor de uma empresa, conforme o modelo de Porter, e as possibilidades da
aplicação de sistemas de informação nos seus diversos processos empresariais básicos, tanto de
apoio quanto primários.

Considere ainda os três exemplos seguintes de Sistemas de Informação:

(i) Otimização de Sistema de Entrega para Distribuidores

(ii) Serviços de Pós-venda

(iii) Análise Inteligente de Currículo em Processo de Treinamento de Pessoal

Esses sistemas são aplicados, respectivamente, a processos empresariais categorizados na cadeia
de valor da empresa como




                                                                                               38
a) primários, de apoio, primários

b) de apoio, primários, de apoio

c) primários, primários, de apoio

d) primários, de apoio, de apoio

e) de apoio, primários, primários

Comentários:

É uma ótima questão para consolidarmos o entendimento das diferenças entre atividades
primárias e atividades de apoio. Vejamos cada um dos sistemas mencionados pelo enunciado:

(i) Otimização de Sistema de Entrega para Distribuidores: A otimização do sistema de entregas
relaciona-se a “distribuição dos produtos finais para os consumidores”. Trata-se, portanto, de
sistema associado à logística de saída (atividade primária).

(ii) Serviços de Pós-venda: Os serviços de pós-venda são atividades primárias, realizadas para
aumentar ou manter o valor dos produtos.

(iii) Análise Inteligente de Currículo em Processo de Treinamento de Pessoal: A análise de currículo
está relacionada a gerência de recursos humanos (atividade de apoio).

O gabarito é a letra C.

(FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

O uso da cadeia de valor se justifica para analisar a vantagem competitiva de uma organização ou
sua falta por meio do detalhamento de suas atividades.

Nesse sentido, assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.

( ) A cadeia de valor de Porter está detalhada em atividades primárias e secundárias.

( ) Os serviços (ou pós venda) foram propostos como uma atividade primária da organização.

( ) A logística externa está classificada como uma atividade secundária da organização.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – V – F.

b) F – V – V.




                                                                                              39
c) V – F – F.

d) F – V – F.

e) V – V – V.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. A cadeia de valor de Porter relaciona as diversas atividades
estratégicas relevantes da organização e as segmenta em: atividades principais (ou primárias) e
atividades de apoio (ou secundárias).

A segunda assertiva está correta. As atividades primárias são: Logística interna, Operações,
Logística externa, Marketing e Vendas e Serviços (serviços de pós venda).

A terceira assertiva está errada. Conforme vimos acima, a logística externa é classificada como
uma atividade primária.

O gabarito é a letra A.




4 - Elaboração do Plano de Ação

4.1 - Ferramenta 5W2H

A ferramenta 5W2H tem por objetivo facilitar o planejamento das atividades. Trata-se,
basicamente, de um “check-list” que auxilia o gestor a traçar os planos de ação para que os
objetivos sejam alcançados.

Ao elaborar um plano de ação utilizando-se da ferramenta 5W2H, deve-se responder a 07
perguntas: (5W2H deriva das inicias das seguintes palavras em inglês: What, Why, Who, Where,
When, How, How much).




                                                                                          40
                •What? (O que?)
       W        •O que deve ser feito? (Indica qual ação deve ser realizada)

                •Why? (Por que?)
       W        •Por que deve ser feito? (Indica poruqe a ação deve ser realizada)

                •Who? (Quem?)
       W        •Quem deve fazer? (Indica os responsáveis pela execução da ação)

                •Where? (Onde?)
       W        •Onde deve ser realizado? (Indica a localização que deve ser realizada a ação)

                •When? (Quando?)
       W        •Quando deve ser realizado? (Indica os prazos a serem obedecidos)

                •How? (Como?)
        H       •Como deve ser realizado? (Indica o processo de execução da ação)

                •How much? (Quanto?)
        H       •Quanto custará? (Indica o orçamento que deverá ser alocado para a ação)


A ferramenta 5W2H funciona como um mapeamento das atividades. Embora não seja o seu
objetivo principal, essa ferramenta também auxilia na execução e possibilita uma visão de controle
dos planos de ação, uma vez que se torna mais fácil acompanhar o andamento dos planos de ação
e verificar se estão no caminho correto para o atingimento das metas e dos objetivos
estabelecidos.




(FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

Na execução de análise dos processos administrativos de uma organização, um consultor elaborou
três perguntas:

I. O que deve ser feito?

II. Quem deve fazer?

III. Como deve ser realizado?

Consideradas à luz da ferramenta 5W2H, utilizada para auxiliar no desenvolvimento de planos de
ação, assinale a opção que indica as perguntas que estão associadas a essa ferramenta.




                                                                                                 41
a) I, II e III.

b) I e II, somente.

c) II e III, somente.

d) I e III, somente.

e) I, somente.

Comentários:

Ao elaborar um plano de ação utilizando-se da ferramenta 5W2H, deve-se responder a 07
perguntas: What (O que deve ser feito?), Why, Who (Quem deve fazer?), Where, When, How
(Como deve ser realizado?), How much).

O gabarito é a letra A.

(FCC – TCE-RO – Analista de Controle Externo - Adaptada)

A ferramenta 5W2H é utilizada na melhoria de processos e o what significa o que deverá ser feito,
ou seja, a descrição da solução escolhida e os objetivos de melhoria a serem atingidos.

Comentários:

Isso mesmo! A ferramenta 5W2H é utilizada para a melhoria dos processos. Ela busca facilitar o
planejamento das atividades. O “what” indica o que deve ser feito, ou seja, qual ação deve ser
realizada.

Gabarito: correta.




5 - Controle, Acompanhamento e Análise de Desempenho

5.1 - Balanced Scorecard - BSC

O processo de definição das estratégias e objetivos organizacionais, inicialmente, passa por uma
etapa mais qualitativa (mais subjetiva). Contudo, é necessário que, posteriormente, os resultados
pretendidos sejam quantificados. Afinal, “o que não se pode medir, não se pode administrar”.

O monitoramento e avaliação dos “meios” (dos caminhos) e dos fins (dos resultados) deve ser
realizado continuamente.




                                                                                           42
À vista disso, Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta estratégica denominada Balanced
Scorecard (BSC). Trata-se de um sistema balanceado de monitoramento de resultados que tem por
objetivo a implementação e o acompanhamento da estratégia organizacional, por meio do
estabelecimento de indicadores, objetivos e metas.

O objetivo do BSC é justamente retirar o caráter subjetivo (qualitativo) da estratégia, e transformá-
la em algo mais objetivo (quantitativo).




“Como assim, Stefan?”

Vejamos a missão e a visão organizacional do Uber:

      Missão Uber: “Dar acesso a transporte confiável para todas as pessoas, em todos os
      lugares”.

      Visão Uber: “Ser a empresa com o transporte mais inteligente com menos carros e maior
      acesso”

Trata-se de algo bastante subjetivo (qualitativo), não é mesmo?

É nessa hora que entra o BSC. Ele busca transformar essa subjetividade em algo mais “paupável”,
algo mais objetivo e quantificável. Em outras palavras, o BSC tem por objetivo desdobrar os planos
estratégicos, a missão e a visão, em objetivos, desafios e metas.

Por exemplo:

O uber poderia desdobrar sua missão e visão em um objetivo mais quantificável: ter 100 mil
motoristas em todas as capitais do Brasil até 2025. Esse objetivo, por sua vez, pooeria ser
desdobrado em uma meta: ter, pelo menos, 50 mil motoristas em, pelo menos, metade das
capitais do Brasil, até 2020.

Perceba que, agora, estamos diante de algo bem mais objetivo, bem mais quantificável, e que é
bem mais fácil de ser monitorado, medido e avaliado, não é mesmo?



Portanto, o BSC consiste em uma ferramenta que traduz e “desdobra” a missão, visão e os planos
estratégicos em objetivos, desafios e metas, através da criação de indicadores que possam
acompanhar, monitorar e medir o andamento dos objetivos, bem como acompanhar e aferir o
atingimento dos resultados.




                                                                                               43
Os indicadores são variáveis que permitem mensurar o andamento dos processos e dos resultados.
Antigamente, os únicos indicadores que eram utilizados eram os indicadores financeiros. Contudo,
para Kaplan e Norton, os indicadores financeiros não são suficientes para aferirem e monitorarem
toda a complexidade organizacional.

Assim, Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta que leva em consideração medidas
financeiras (indicadores financeiros) e medidas não financeiras (indicadores estratégicos). O BSC
considera que as medidas (indicadores) podem ocorrem sob quatro perspectivas: Perspectiva
Financeira, Perspectiva do Cliente, Perspectiva dos Processos Internos, Perspectiva do
Aprendizado e Crescimento. Para cada uma dessas perspectivas são desenvolvidos indicadores.




     O BSC não está limitado aos indicadores financeiros!

     Ele leva em consideração o equilíbrio entre 04 diferentes perspectivas: Financeira;
     Cliente; Processos Internos e; Aprendizado e Crescimento.

Vejamos cada uma dessas perspectivas:



Perspectiva financeira

Tratam-se de indicadores que demonstram se a execução da estratégia está contribuindo para a
melhoria dos resultados financeiros. É nessa perspectiva que se analisavam o crescimento da
receita e a produtividade.

Relacionam-se à lucratividade, fluxo de caixa, retorno sobre o capital investido.

Trata-se da perspectiva que demonstra como a organização é vista pelos seus investidores,
proprietários e acionistas. Por esse motivo, também é conhecida como “perspectiva do acionista”.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Como a organização atende
aos interesses dos acionistas?”.




                                                                                           44
Perspectiva do cliente

Essa perspectiva busca identificar os segmentos (de clientes e de mercados) nos quais a
organização pretende atuar. São identificados, também, as medidas de desempenho que serão
utilizadas nesses segmentos.

Os indicadores têm por objetivo demonstrar como a organização é vista pelo cliente.

Exemplos: captação de clientes, retenção de clientes, satisfação dos clientes, “lucratividade” dos
clientes, qualidade dos produtos, tempo de atendimento, etc.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Como os clientes veem a
organização?”.



Perspectiva dos processos internos

Essa perspectiva identifica os processos internos críticos nos quais a empresa deve focar para
alcançar a excelência e o sucesso (fatores críticos de sucesso). Ou seja, onde a organização deve se
superar, ou, o que a organização deve fazer (internamente), para satisfazer às necessidades dos
clientes.

Tratam-se dos processos que servem de alicerce para as outras perspectivas. Ou seja, essa
perspectiva mapeia os processos que geram impacto na obtenção dos resultados financeiros e
sobre a satisfação dos clientes.

Essa perspectiva tem por objetivo melhorar os processos existentes, bem como desenvolver
processos novos.

Relacionam-se a indicadores de tempo, capacitação dos funcionários, qualidade, produtividade,
etc.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Em quais processos a
organização deve ser realmente boa e eficiente?”.

Perspectiva do aprendizado e crescimento (ou inovação)

Nessa perspectiva os indicadores buscam demonstrar como a organização pode aprender e
melhorar constantemente, aumentando continuamente a sua eficiência operacional. É nessa
perspectiva que estão os ativos intangíveis da organização.

Relaciona-se, principalmente, a três variáveis:




                                                                                              45
      Capital humano (Pessoas): envolve os conhecimentos, competências, habilidades e
      talentos dos funcionários (ou seja, o “know-how” ou a “expertise” dos funcionários) que são
      necessários ao desenvolvimento dos planos estratégicos.

      Capital de informação (Sistemas): são os sistemas de informação, banco de dados,
      infraestrutura de informação e redes que são necessários e importantes para a execução
      das atividades.

      Capital organizacional (Procedimentos organizacionais): está relacionado à liderança,
      motivação, trabalho em equipe, cultura organizacional, etc. Tratam-se dos aspectos
      relacionados à motivação dos funcionários para o atingimento dos objetivos, bem como do
      alinhamento dos objetivos individuais de cada funcionário, com os objetivos
      organizacionais.

Exemplos de alguns indicadores: nível de satisfação do funcionário, “lucratividade” do funcionário,
treinamento do funcionário, capacitação do funcionário, rotatividade dos funcionários, etc.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Como podemos continuar
melhorando e adicionando valor agregado ao que fazemos?’’




Vamos elaborar um exemplo para que você absorva e entenda as quatro perspectivas.

Imagine que você tenha uma sorveteria e irá investir R$ 50.000,00 em insumos e equipamentos
novos. O primeiro passo é criar o indicador para analisar o “retorno desse capital investido”
(perspectiva financeira).

Você chega à conclusão de que irá precisar vender 10 mil sorvetes por mês, para ter um retorno
desse capital.

Você cria, então, um indicador para avaliar o “tempo de produção dos sorvetes” (perspectiva de
processos internos), para verificar se será possível atingir a meta de produção.

Além disso, você terá que vender esses 10 mil sorvetes por mês. Então, você cria dois indicadores:
“nível de satisfação do cliente” e “retenção dos clientes” (perspectiva do cliente). Seu objetivo é
medir se os clientes estão satisfeitos com a sorveteria e estão retornando à sorveteria todos os
finais de semana para comparem sorvetes, pois só assim você conseguirá vender 10 mil sorvetes
por mês.




                                                                                             46
Por fim, você cria um indicador de “satisfação do funcionário” e um indicador de “capacitação do
funcionário” (perspectiva do Aprendizado e Crescimento). Isso é importante para que você
consiga avaliar se os funcionários estão satisfeitos e se estão continuamente capacitados a
exercerem suas funções, para que o nível de produção não diminua (ou então aumente).



Continuando...

Norton e Kaplan destacam, ainda, que essas perspectivas têm uma relação de causa e efeito entre
si. Por exemplo: se os funcionários forem melhor capacitados (perspectiva do Aprendizado e
Crescimento), consequentemente produzirão mais eficientemente (melhoria da perspectiva de
processos internos). Isso poderá reduzir os custos da produção, aumentar a qualidade do produto
e reduzir o custo do produto (melhoria da perspectiva do cliente). Os clientes mais satisfeitos irão
comprar mais. Então, consequentemente, os resultados financeiros também aumentam (melhoria
da perspectiva financeira).

É importante que você saiba que os mencionados autores previram que essas quatro perspectivas
podem ser “adaptadas” à realidade de cada organização. Por exemplo: as organizações públicas,
mesmo que não visem lucro, podem utilizar-se do BSC. Nesse caso, poderiam “adaptar” a
perspectiva financeira a uma “perspectiva de recursos necessários a implementação das políticas
públicas”. Da mesma forma, a perspectiva do cliente, pode ser adaptada a uma “perspectiva do
cidadão”, por exemplo.

O que se nota é que os nomes podem ser diferentes, mas a essência é a mesma.

Com o objetivo de traduzir as estratégias em objetivos e resultados, Kaplan e Norton sustentam
que o BSC deve seguir 04 passos, no intuito de integrar o planejamento estratégico ao orçamento
operacional a longo prazo. São eles:

      1 - Estabelecimento de metas de superação;

      2 - Identificação e racionalização das iniciativas estratégicas;

      3 - identificação de iniciativas críticas que envolvam mais de uma unidade de negócios; e

      4 - Vinculação da estratégia à alocação de recursos e aos orçamentos anuais.

Para Kaplan e Norton há 03 pessoas que desempenham papéis críticos para a formulação e
incorporação do BSC. São elas:

      O arquiteto: É o alto executivo (normalmente da área de apoio) que é responsável pela
      construção e incorporação do BSC ao sistema gerencial da empresa.




                                                                                              47
      O agente de mudanças: É um representante do executivo principal. Ele auxilia na
      incorporação do BSC aos processos gerenciais, ou seja, ajuda a moldar a rotina de uso do
      BSC (novo sistema gerencial).

      O comunicador: É o responsável por comunicar as novas estratégias aos funcionários, bem
      como conquistar o apoio e incentivar a adesão de todos os funcionários ao novo sistema
      gerencial.

Para Kaplan e Norton, o BSC seria um modelo apto a criar “organizações orientadas para a
estratégia”. Nesse sentido, eles destacam 05 princípios de organizações focalizadas na estratégia:

      Traduzir a estratégia em termos operacionais: deve-se “descrever” a estratégia, indicando
      os objetivos os quais devem ser perseguidos.

      Alinhar a organização com a estratégia: todas as áreas da organização devem atuar de
      forma sinérgica, alinhadas à estratégia organizacional. Deve-se criar sinergias (focalizar os
      esforços) entre as áreas da organização.

      Transformar a estratégia em uma tarefa rotineira de todos: todos os funcionários da
      organização devem ser comunicados (de forma clara e objetiva) sobre a estratégia, para que
      a compreendam e realizem suas tarefas do “dia a dia” de forma a contribuir para o sucesso
      da estratégia.

      Fazer da estratégia um processo contínuo: Os funcionários da organização devem
      compreender que a estratégia não é um processo estático; mas sim um processo dinâmico,
      que deve ser continuamente discutido, revisto e melhorado. Isso é feito através de
      reuniões, relatórios, etc.

      Mobilizar as mudanças por meio de lideranças executivas fortes e eficazes: A liderança
      executiva é de fundamental importância para “gerir as mudanças”, e liderar as equipes para
      que os resultados sejam atingidos. O objetivo é que as mudanças necessárias sejam
      implementadas sem causar conflitos e tensão entre as partes envolvidas.

De acordo com Kaplan e Norton, o BSC tem as seguintes funções:

      - Esclarecimento e atualização da estratégia;

      - Comunicação da estratégia para toda a empresa;

      - Alinhamento das metas das áreas e das pessoas envolvidas com a estratégia;

      - Associação dos objetivos estratégicos às metas de longo prazo e aos orçamentos anuais;

      - Identificação e alinhamento das iniciativas estratégicas;




                                                                                             48
      - Avaliações de desempenho e resultados periódicas;

      - Obtenção de feedbacks para conhecimento e aperfeiçoamento da estratégia.

Por fim, vale destacar que o BSC é composto por 05 elementos principais:

      - Mapa estratégico: Descreve a estratégia da organização através de objetivos inter-
      relacionados e distribuídos nas quatro perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos
      e Aprendizado e Crescimento)

      - Objetivos estratégicos: Indicam o resultado final que a organização pretende alcançar. É o
      estado futuro desejado. São os fins que a organização pretender alcançar, e para os quais
      direcionará todos os seus esforços e recursos. É orientado para o longo prazo.

      - Indicadores: Trata-se da maneira pela qual serão acompanhadas e medidas as ações para
      que os objetivos sejam alcançados e obtenha-se êxito na estratégia organizacional.

      - Metas: São “etapas” que devem ser realizadas para o alcance dos objetivos. Representam
      os níveis de desempenho ou taxas de melhoria que são requeridos para que o objetivo
      estratégico seja alcançado.

      - Plano de ação (iniciativa): Descrevem o conjunto de ações que devem ser realizadas para
      que os objetivos estratégicos sejam alcançados.




     O BSC traduz a missão, a visão e a estratégia organizacional, através de um mapa
     estratégico, composto por objetivos estratégicos que estão distribuídos nas diferentes
     perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento), as
     quais estão inter-relacionadas por uma relação de causa e efeito; associando-se, ainda,
     os objetivos estratégicos a indicadores, metas e planos de ação.

5.1.1 - Mapa Estratégico

O mapa estratégico é uma “representação gráfica” que traz a missão, a visão e a estratégia
organizacional, descrevendo objetivos estratégicos que estão inter-relacionados e distribuídos
nas quatro perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento).




                                                                                               49
O mapa estratégico facilita a visualização da estratégia, ou seja, facilita a “comunicação” da
estratégia, para que as pessoas consigam compreender a estratégia da organização e saibam o
caminho que devem seguir.




     O mapa estratégico permite a visualização das relações de causa e efeito entre as
     perspectivas estratégicas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e
     Crescimento) e os objetivos estratégicos da organização.




Kaplan e Norton elencam alguns princípios que norteiam o mapa estratégico:

      -a estratégia equilibra forças contraditórias;

      -a estratégia baseia-se em proposição de valor diferenciada para os clientes;

      -o valor é criado por meio dos processos internos;

      -a estratégia é composta por temas complementares e simultâneos; e

      -o alinhamento estratégico determina o valor dos ativos intangíveis.

Como exemplo, trago o mapa estratégico da Volkswagen do Brasil, elaborado para o ano de 2014:




                                                                                          50
(FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

Um administrador está buscando uma ferramenta de medição de desempenho que não tenha,
como foco exclusivo, indicadores financeiros. Analisando outras perspectivas, é adequado o uso do




                                                                                           51
a) ebitda

b) break even point

c) balanced scorecard

d) payback descontado

e) margem de contribuição

Comentários:

Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta estratégica denominada Balanced Scorecard
(BSC). Para Kaplan e Norton, os indicadores financeiros não são suficientes para aferirem e
monitorarem toda a complexidade organizacional. Portanto, os autores desenvolveram uma
ferramenta que leva em consideração medidas financeiras (indicadores financeiros) e medidas não
financeiras (indicadores estratégicos).

Lembre-se: O BSC não está limitado aos indicadores financeiros! Ele leva em consideração o
equilíbrio entre 04 diferentes perspectivas: Financeira; Cliente; Processos Internos e; Aprendizado
e Crescimento.

O gabarito é a letra C.

(FCC – Prefeitura de Recife-PE – Assistente de Gestão Pública - 2019)

Considere que uma empresa municipal tenha decidido utilizar, para apoiar seu planejamento
estratégico e avaliar resultados, o Balanced Scorecard (BSC). Durante a aplicação de tal
metodologia foram utilizados mapas estratégicos, cuja função precípua consiste em

a) visualizar as estratégias, identificando as relações de causa e efeito entre as perspectivas.

b) identificar a lacuna existente entre os insumos necessários e aqueles disponíveis na organização.

c) identificar as forças e fraquezas da organização, com a análise dos cenários internos.

d) mapear os desafios e oportunidades existentes no ambiente em que se insere a organização.

e) mapear os principais processos de trabalho que fazem parte da cadeia de valor da organização.

Comentários:

Letra A: correta. Isso mesmo! O mapa estratégico permite a visualização das relações de causa e
efeito entre as perspectivas estratégicas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e
Crescimento) e os objetivos estratégicos da organização.




                                                                                                   52
Letra B: errada. Trata-se de conceito relacionado ao mapeamento de competências.

Letra C: errada. A assertiva descreve um conceito da Analise SWOT.

Letra D: errada. A assertiva destaca um conceito relacionado à Analise SWOT.

Letra E: errada. Trata-se de conceito relacionado ao mapeamento de processos.

O gabarito é a letra A.

(FCC – AFAP – Assistente Administrativo - 2019)

O Balanced Scorecard (BSC) é uma metodologia comumente utilizada pelas organizações para a
implementação de seu planejamento estratégico e possui, como uma de suas principais
características,

a) a prevalência da perspectiva financeira, que se sobrepõe às demais.

b) o equilíbrio entre diferentes perspectivas, incluindo a dos clientes.

c) a desconsideração de aspectos financeiros, com prevalência da perspectiva do aprendizado.

d) a fixação de indicadores apenas para a perspectiva dos processos internos.

e) a adoção de metas atreladas à perspectiva do crescimento, que engloba as demais.

Comentários:

Letra A: errada. Nenhuma das perspectivas prevalece sobre as demais. Há um equilíbrio entre as
perspectivas.

Letra B: correta. Isso mesmo! Há um equilíbrio entre as diferentes perspectivas (Financeira;
Cliente; Processos Internos e; Aprendizado e Crescimento).

Letra C: errada. Conforme vimos, os aspectos financeiros também são considerados. Além disso,
não há prevalência entre as perspectivas.

Letra D: errada. São fixados indicadores para todas as perspectivas.

Letra E: errada. Nada disso. A perspectiva de aprendizado e crescimento não engloba as demais.

O gabarito é a letra B.

(FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria - 2018)




                                                                                           53
O Balanced Scorecard − BSC, desenvolvido por Robert Kaplan e David Norton na década de 1990,
preconiza o estabelecimento de objetivos estratégicos da organização e a correspondente
avaliação sob as perspectivas

a) dos fatores econômicos e dos fatores de bem-estar pessoal.

b) operacional, gerencial e mercadológica, todas estritamente financeiras.

c) institucional, ligada à governança, e social, ligada à cidadania.

d) financeira; do cliente, dos processos internos e do aprendizado organizacional.

e) do curto prazo, estritamente financeira, e do longo prazo, visando à perenidade da organização.

Comentários:

As perspectivas estratégicas são: Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e
Crescimento.

O gabarito é a letra D.

(Quadrix – CONTER – Analista Administrativo - 2017)

Robert S. Kaplan e David P. Norton, criadores do Balanced Scorecard (BSC), sustentam a
necessidade de se seguirem quatro passos para o uso do BSC, a longo prazo, num processo
integrado de planejamento e orçamento operacional. São eles:

a) estruturação sequencial da gestão do negócio, da gestão de serviços, da gestão orçamentária e
da gestão de controle da qualidade.

b) adesão da maior parte dos integrantes da Organização ao Control Objectives for Information
and Related Technologies(COBIT), seguida de capacitação acerca do BSC, da adoção do Enterprise
Resource Planning (ERP) e, por fim, do Strategic Activity System (SAS).

c) adoção da Pirâmide da Performance, seguida da Tableau de Bord, da Sustainability
Scorecard (SSC) e, por fim, do Strategic Activity System (SAS).

d) implementação sequencial da Matriz BCG, da Matriz de Ansoff, da Matriz SGC e da Matriz GE.

e) estabelecimento de metas de superação, identificação e racionalização das iniciativas
estratégicas, identificação de iniciativas críticas que envolvam mais de uma unidade de negócios e
vinculação da estratégia à alocação de recursos e aos orçamentos anuais.

Comentários:




                                                                                             54
Com o objetivo de traduzir as estratégias em objetivos e resultados, Kaplan e Norton sustentam
que o BSC deve seguir 04 passos, no intuito de integrar o planejamento estratégico ao orçamento
operacional a longo prazo. São eles:

         1 - Estabelecimento de metas de superação;

         2 - Identificação e racionalização das iniciativas estratégicas;

         3 - identificação de iniciativas críticas que envolvam mais de uma unidade de negócios; e

         4 - Vinculação da estratégia à alocação de recursos e aos orçamentos anuais.

O gabarito é a letra E.

(FCC – TRT 13a – Técnico Judiciário - 2014)

De acordo com os mentores do Balanced Scorecard - BSC, Robert Kaplan e David Norton,
desempenham papel crítico na construção do BSC:

I. O arquiteto, correspondente a um alto executivo da organização designado para a construção do
BSC e pela sua inclusão no sistema gerencial.

II. O comunicador, que tem a responsabilidade de conquistar o apoio e a adesão de todos os
membros da organização quanto ao novo sistema gerencial a ser implementado.

III. Os capacitadores, designados para moldar as ações de rotina decorrentes do novo sistema
gerencial.

Está correto o que consta APENAS em

a) I.

b) I e II.

c) II.

d) I e III.

e) II e III.

Comentários:

Para Kaplan e Norton há 03 pessoas que desempenham papéis críticos para a construção e
incorporação do BSC. São elas:




                                                                                               55
O arquiteto: É o alto executivo (normalmente da área de apoio) que é responsável pela construção
e incorporação (inclusão) do BSC ao sistema gerencial da empresa.

O agente de mudanças: É um representante do executivo principal. Ele auxilia na incorporação do
BSC aos processos gerenciais, ou seja, ajuda a moldar a rotina de uso do BSC.

O comunicador: É o responsável por comunicar as novas estratégias aos funcionários, bem como
conquistar o apoio e incentivar a adesão de todos os funcionários ao novo sistema gerencial.

Perceba que a terceira assertiva utilizou o termo “capacitadores” ao invés de “agente de
mudanças”, o que tornou a assertiva errada.

O gabarito é a letra B.



5.2 - Matriz GUT

A Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas. Ela auxilia os gestores a avaliarem os diversos problemas e “priorizar”
aqueles mais importantes.

São utilizados três fatores para avaliar e quantificar os problemas: Gravidade (G), Urgência (U) e
Tendência (T).

      Gravidade: para quantificarmos o nível de gravidade, precisamos avaliar se o problema
      afeta os objetivos ou resultados da organização. Analisa-se o grau de dano ou prejuízo que
      esse problema poderá trazer à organização. Ou seja, analisa-se o impacto do problema
      sobre a organização.

      Urgência: avalia-se o prazo que a organização possui para agir sobre o problema, ou seja,
      analisa-se “quando” esse problema irá ocorrer e quanto tempo a organização terá para
      resolver essa situação.

      Tendência: avalia de que forma esse problema irá se desenvolver caso a organização não
      atue sobre ele. Trata-se do “padrão de desenvolvimento” da situação. Em outras palavras,
      avalia o quanto pior (ou melhor) serão os impactos desse problema com o passar do tempo.
      A tendência do problema pode indicar três situações:

             -estabilidade: mesmo sem intervenção da organização, o problema se manterá
             estável com o passar do tempo.

             -agravamento: caso a organização não atue sobre o problema, ele irá se agravar com
             o passar do tempo.




                                                                                            56
             -atenuação: trata-se do problema que irá “regredir” com o passar do tempo, mesmo
             que a organização não atue sobre ele.

Após a análise (que é realizada através de algumas “perguntas-padrão”), os problemas da
organização recebem notas (que variam de 1 a 5) para cada um desses fatores (Gravidade,
Urgência e Tendência).

Essas notas são multiplicadas e, então, pode ser possível estabelecer o grau de importância de
cada problema. Quanto maior for o resultado obtido, maior será a prioridade do problema.

Vejamos um exemplo:

            Problema      Gravidade         Urgência         Tendência        GxUxT
              Alpha           5                 1                1               5
              Beta            1                 2                4               8
             Gamma            2                 4                4               32
              Delta           4                 2                5               40
             Epsilon          3                 3                1               9
              Zeta            5                 2                3               30

O problema “delta” é, portanto, o problema mais prioritário. O problema “alpha”, por sua vez, é o
problema que está classificado como de menor prioridade.

Você pode perceber, ainda, que o problema “alpha” é bastante grave! Contudo, o grau de
urgência dele é pequeno (pode ser um problema que irá ocorrer somente daqui a 10 anos, por
exemplo). Além disso, com o passar do tempo, o problema “alpha” será atenuado (tendência de
atenuação).

Enquanto isso, o problema “beta” é pouco grave. Contudo, é um problema que irá se agravar com
o passar do tempo (tendência de agravamento). Além disso, é um pouco mais urgente que o
problema “alpha”. Portanto, o problema “beta” tem um nível de prioridade maior do que o
problema “alpha”.




(FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

Em função da multiplicidade de tarefas exercidas, muitas vezes os gestores incorrem em decisões
erradas ao priorizar a solução de determinados problemas e negligenciar outros de maior
importância.




                                                                                           57
Nesse sentido, é uma importante ferramenta para a priorização de problemas:

a) Gestão 5S;

b) Matriz GUT;

c) Análise BCG;

d) Reengenharia;

e) Avaliação incremental.

Comentários:

É a Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) que é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas.

O gabarito é a letra B.

(FGV – AL-BA – Técnico de Nível Superior - 2014)

Um determinado gerente de departamento vê‐se a volta com numerosos problemas no ambiente
de trabalho e precisa estabelecer um método que priorize esses problemas e a análise dos riscos
envolvidos. Considerando as ferramentas de gestão de qualidade, assinale a opção que indica a
que melhor se adapta a este contexto

a) 5W2H.

b) Brainstorming.

c) Diagrama de árvore.

d) Estratificação.

e) Matriz GUT.

Comentários:

A ferramenta utilizada para “priorizar os problemas” analisando os riscos envolvidos, é a Matriz
GUT.

O gabarito é a letra E.




                                                                                          58
                                 RESUMO ESTRATÉGICO

                                             Análise SWOT

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional.

Consiste, basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente
externo (ameaças e oportunidades).

                                     Ambiente INTERNO                            Ambiente EXTERNO
                                   (aspectos controláveis)                   (aspectos não controláveis)
    Aspectos POSITIVOS
  (ajudam a organização)
                                          Forças                                 Oportunidades

    Aspectos NEGATIVOS
 (atrapalham a organização)
                                        Fraquezas                                    Ameaças




                                                                       Ambiente INTERNO
                                                                         (controlável)

                                                       Fraquezas                              Forças


                                                 Cenário: Problemas                  Cenário: Vulnerabilidade

                              Ameaças            Estratégia: Sobrevivência           Estratégia: Manutenção

  Ambiente EXTERNO
   (não controlável)
                                                 Cenário: Limitações                 Cenário: Alavancagem
                        Oportunidades
                                                 Estratégia: Crescimento             Estratégia: Desenvolvimento




                                                                                                              59
                                                                    Matriz BCG

Também chamada de Matriz de Crescimento e Participação, é uma ferramenta de análise de
portfólio que classifica os produtos de uma organização de acordo com o “crescimento do
mercado“ e “participação do produto nesse mercado”.

                                                      Participação do produto no mercado

                                                     Alta                              Baixa
                                      Alto
             Crescimento do Mercado




                                                     Estrela                      Interrogação /
                                                                                Em questionamento
                                      Baixo




                                                 Vaca Leiteira             Abacaxi / Cachorro (vira-lata)


         Estrela                                   Interrogação                   Vaca Leitera                      Abacaxi
 •Alta participação no                        •Baixa participação no         •Alta participação no          •Baixa participação em
  mercado que está em                          mercado que está em            mercado que está em            um mercado que está em
  alto crescimento                             alto crescimento               baixo crescimento              baixo crescimento
 •Exige grandes                               •Organização faz               •Não exige grandes             •Produto que "suga" os
  investimentos                                investimentos mas não          investimentos (pois o          recursos da organização
 •Equilibrio no fluxo de                       obtém retorno (devido à        mercado está em baixo         •Em geral, não
  caixa                                        baixa participação no          crescimento)                   representam boas
 •Tem grande potencial de                      mercado)                      •É a hora de lucrar!            oportunidades e devem
  lucratividade                               •Se nao fizer nada: virará                                     ser abandonados
                                               um "abacaxi"                                                 •A organização deve "sair"
                                              •Deve buscar aumentar a                                        desse mercado
                                               participação do produto
                                               no mercado para tentar
                                               transformá‐lo em
                                               "estrela"




                                                                                                                               60
                                                             Matriz GE/McKinsey

Fermenta de análise de portfólio que tinha por objetivo ser mais completa que a Matriz BCG.

  As variáveis básicas da Matriz GE são: atratividade do mercado (ou atratividade da indústria) e
                   força competitiva (ou posição competitiva / força do negócio).
                                                                     Força Competitiva
                                                        Alta              Média               Baixa
                                            Alta




                                                    Investimento e     Investimento e       Cautela e
                                                     Crescimento        Crescimento        Seletividade
                  Atratividade do Mercado

                                            Média




                                                    Investimento e       Cautela e        Desivenstir ou
                                                     Crescimento        Seletividade         Colher
                                            Baixa




                                                      Cautela e         Desivenstir ou    Desivenstir ou
                                                     Seletividade          Colher            Colher




         • Investir                                        • Manter cautela              • Desinvestir.
         • Buscar o crescimento                            • Selecionar UENs,            • Deve-se vender o
                                                             produtos ou                   produto/UEN e sair do
                                                             atividades que têm            mercado.
                                                             maior potencial de
                                                             crescimento.

         Quadrante                                          Quadrante                    Quadrante
         VERDE                                              AMARELO                      VERMELHO




                                                                                                                   61
                                                           Matriz Ansoff

As variáveis da Matriz Ansoff são: Produtos e Mercados. A partir dessas variáveis, ela classifica 04
tipos de estratégia: Penetração de Mercado, Desenvolvimento de Produto, Desenvolvimento de
Mercado e Diversificação.

                                                             Produtos
                                              Existentes                       Novos
                             Existentes




                                            Penetração de            Desenvolvimento de
                                              Mercado                     Produto
                  Mercados

                             Novos




                                          Desenvolvimento de
                                                                           Diversificação
                                               Mercado




                                                   Cinco Forças de Porter



                                                             Ameaça de
                                                              Novos
                                                             Entrantes




                                                             Rivalidade
                               Poder de                         entre                         Poder de
                             Barganha dos                   Concorrentes                    Barganha dos
                             Fornecedores                   (Concorrência                     Clientes
                                                              no setor)




                                                             Ameaça de
                                                              Produtos
                                                             Substitutos




                                                                                                           62
Ameaça de Novos Entrantes

Trata-se da ameaça de novas empresas concorrentes entrarem no setor, com o objetivo de
conquistar parte do mercado. Se existem muitas barreiras de entrada, a ameaça de novos
entrantes é baixa. Por outro lado, se existem poucas barreiras de entrada, a ameaça de novos
concorrentes é alta.

Barreiras que dificultam a entrada:

      -Economias de escala
      -Diferenciação do produto
      -Necessidade de capital
      -Custos de troca
      -Acesso aos canais de distribuição
      -Demais desvantagens de custos
      -Ação governamental


Ameaça de Produtos Substitutos

Essa força busca medir o impacto que um produto substituto pode exercer em um mercado.

Quanto mais atrativos (em relação de preço, ou custo/benefício) forem os produtos substitutos,
tanto maior será a ameaça que eles provocam em determinado setor.



Poder de Barganha dos Fornecedores

Se refere ao “poder de negociação” dos fornecedores.

Os fornecedores tornam-se “poderosos” quando:

      - poucos fornecedores dominam o setor;
      - não há produtos substitutivos para venda;
      - o setor para o qual o fornecedor vende não representa o seu principal cliente
      - é um insumo muito importante para o setor comprador;
      - os produtos fornecidos são bastante diferenciados e/ou estão atrelados a “custos de
      troca” para o setor comprador;
      - os fornecedores conseguem “integrar para frente”




                                                                                         63
Poder de Barganha dos Clientes

Se refere ao “poder de negociação” dos clientes.

O cliente (comprador) torna-se “poderoso” quando:

        - é o principal comprador de um determinado fornecedor,
        - os produtos ou insumos representam a maior parte dos seus custos
        - os produtos não são “diferenciados”
        - os produtos estão atrelados a pequenos (ou não possuem) custos de troca
        - os lucros do cliente são baixos.
        - o cliente tem a possibilidade de fazer a “integração para trás”
        - o produto adquirido não interfere na qualidade dos produtos produzidos
        - o cliente comprador conhece muito bem os preços praticados no e os custos do
        fornecedor



Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor)

Trata-se da força que mede a rivalidade do mercado, ou seja, avalia como está a concorrência no
mercado.

A rivalidade (ou concorrência) aumenta na presença de alguns fatores estruturais e pode ser
medida através da análise dos seguintes fatores5:

        - Número de concorrentes
        - Equilíbrio entre os concorrentes
        - Crescimento lento do setor
        - Elevados custos fixos: Ausência de diferenciação ou de custos de troca
        - Problemas de economias de escala
        - Diversidade entre concorrentes
        - Decisões estratégias
        - Existência de elevadas barreiras de saída do setor




5
 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como estabelecer, implementar e
avaliar. São Paulo, Atlas: 2014, p.382-383.




                                                                                                               64
                               Estratégias Competitivas Genéricas

Segundo Porter, existem 03 estratégias competitivas genéricas que as organizações poderão
adotar (isolada ou conjuntamente) para enfrentar as forças competitivas, com o objetivo de tornar
as organizações mais competitivas.

      -Liderança de custo (liderança em custo total): Essa estratégia busca tornar a organização
      mais competitiva através da produção de produtos mais baratos do que os produtos dos
      concorrentes. A organização que adota esta estratégia está orientada para a eficiência.

      -Diferenciação: Trata-se de uma estratégia que tem por objetivo o desenvolvimento de
      produtos diferenciados, ou seja, a empresa busca criar produtos que sejam reconhecidos
      pelos clientes como “únicos” e “inigualáveis”.

      -Enfoque (Focalização): Consiste em uma estratégia de atuação em determinados nichos de
      mercado. O foco poderá ser em um mercado muito especializado (mercado específico) ou
      em determinados perfis de consumidores (consumidores específicos). Como resultado, a
      empresa poderá se destacar pela qualidade e diferenciação do produto (enfoque na
      diferenciação) ou então poderá se destacar pelos seus preços diferenciados (enfoque na
      liderança de custo).



             Considerando "Todo" o                             Foco em determinado
                   mercado                                            nicho




                                                       Enfoque de                Enfoque de
    Diferenciação          Liderança de custo
                                                      Diferenciação          Liderança de Custo




                                                                                            65
                                        Cadeia de Valor

É um conjunto de atividades que a empresa realiza para elaborar, produzir e comercializar os seus
produtos e serviços. Através do mapeamento dos fluxos mais importantes dentro da organização,
ela busca conhecer e compreender suas vantagens competitivas.


                                      Logística interna        Recebimento, armazenagem, estoque e
                                        (de entrada)              distribuição interna de insumos

                                                              Atividades necessárias ao processamento
                                         Operações                          dos insumos
                     Atividades       Logística externa       Coleta, armazenamento e distribuição dos
                     Principais          (de saída)                        produtos finais
                    (Primárias)
                                                              Induzir e proporcionar meios para que os
                                     Marketing e Vendas           clientes adquiram os produtos e

                                           Serviços            Aumentar ou manter valor dos produtos
                                         (Pós‐venda)                (Instalação, consertos, etc.)
    CADEIA DE
     VALOR




                                     Aquisição (compras)                Compra de insumos

                                     Desenvolvimento de        Tecnologia propriamente dita e também
                   Atividades de         tecnologia                  "know‐how" e "expertise"
                       Apoio
                   (Secundádias)     Gerência de Recursos       Recrutamento, seleção, contratação,
                                          Humanos                       treinamento, etc.

                                       Infraestrutura da       Atividades da adminsitração geral da
                                            empresa          empresa (planejamento, contabilidade, etc.)




                                                                                                   66
                                            Ferramenta 5W2H

A ferramenta 5W2H tem por objetivo facilitar o planejamento das atividades e auxiliar o gestor a
traçar os planos de ação.

                 •What? (O que?)
        W        •O que deve ser feito? (Indica qual ação deve ser realizada)

                 •Why? (Por que?)
        W        •Por que deve ser feito? (Indica poruqe a ação deve ser realizada)

                 •Who? (Quem?)
        W        •Quem deve fazer? (Indica os responsáveis pela execução da ação)

                 •Where? (Onde?)
        W        •Onde deve ser realizado? (Indica a localização que deve ser realizada a ação)

                 •When? (Quando?)
        W        •Quando deve ser realizado? (Indica os prazos a serem obedecidos)

                 •How? (Como?)
         H       •Como deve ser realizado? (Indica o processo de execução da ação)

                 •How much? (Quanto?)
         H       •Quanto custará? (Indica o orçamento que deverá ser alocado para a ação)



                                                Matriz GUT

Ferramenta utilizada para priorizar os problemas. Utilizam-se três fatores:


                                                    GUT


                                                 Urgência:
             Gravidade:                                                               Têndencia:
                                         Prazo que a organização
     Impacto do problema sobre                                                  Forma que esse problema
                                         possui apra agir sobre o
           a organização.                                                          irá se desenvolver
                                                problema


Quanto maiores as notas dos resultados obtidos, maior será a prioridade do problema.




                                                                                                          67
                                             Balanced Scorecard (BSC)


     O BSC traduz a missão, a visão e a estratégia organizacional, através de um mapa
     estratégico, composto por objetivos estratégicos que estão distribuídos nas diferentes
     perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento), as
     quais estão inter-relacionadas por uma relação de causa e efeito; associando-se, ainda,
     os objetivos estratégicos a indicadores, metas e planos de ação.

Abaixo, irei esquematizar alguns aspectos e características principais do BSC.



                                Financeira                      Melhoria dos resultados financeiros (Perspectiva do acionista)

                                 Cliente                                   "Como a organização é vista pelo cliente"
 Perspectivas
                            Processos Internos                             Processos internos críticos para o sucesso

                     Aprendizado e Crescimento                      Ativos intangíveis (Pessoas, Sistemas e Procedimentos)




                                                         Estabelecimento de metas de superação

                                                 Identificação e racionalização das iniciativas estratégicas
                04 Passos
                                       Identificação de iniciativas críticas que envolvam mais de uma unidade
                                                                       de negócios
                                           Vinculação da estratégia à alocação de recursos e aos orçamentos
                                                                          anuais




                                                           Alto executivo responsável pela construção e implementação do
                               Arquiteto
                                                                                         BSC

   03 Pessoas           Agente de Mudanças                 Auxilia na incorporação e ajuda a moldar a rotina de uso do BSC

                                                           Responsável por comunicar as estratégias, conquistar o apoio e
                              Comunicador
                                                                       incentivar a adesão dos funcionários




                                                                                                                         68
                                          Traduzir a estratégia em termos operacionais


                                              Alinhar a organização com a estratégia

05 Princípios                       Transformar a estratégia em uma tarefa rotineira de todos


                                            Fazer da estratégia um processo contínuo


                          Mobilizar as mudanças por meio de lideranças executivas fortes e eficazes




                                           Esclarecimento e atualização da estratégia


                                         Comunicação da estratégia para toda a empresa

                                Alinhamento das metas das áreas e das pessoas envolvidas com a
                                                         estratégia

  Funções                      Associação dos objetivos estratégicos às metas de longo prazo e aos
                                                       orçamento anuais

                                     Identificação e alinhamento das iniciativas estratégicas


                                       Avaliações de desempenho e resultados periódicas

                                Obtenção de feedbacks para conhecimento e aperfeiçoamento da
                                                          estratégia




                                                      Mapa estratégico

                                                   Objetivos estratégicos

                05 elementos                            Indicadores

                                                           Metas

                                                  Plano de ação (iniciativa)




                                                                                                      69
                                         Mapa Estratégico

“Representação gráfica” que permite a visualização das relações de causa e efeito entre as
perspectivas estratégicas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento) e
os objetivos estratégicos da organização.



                                              a estratégia equilibra forças contraditórias

                                   a estratégia baseia‐se em proposição de valor diferenciada para os
                                                                clientes
         Princípios que norteiam
           o mapa estratégico              o valor é criado por meio dos processos internos


                                   a estratégia é composta por temas complementares e simultâneos


                                   o alinhamento estratégico determina o valor dos ativos intangíveis




                                                                                                        70
                         QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – TJ-DFT - Analista Judiciário – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz BCG para análise de seu portfólio de produtos. Os resultados foram: produto A – alta
  taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto B – baixa taxa de
  crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto C – baixa taxa de crescimento
  do mercado e baixa participação no mercado; produto D – alta taxa de crescimento do mercado
  e baixa participação no mercado.

  Com base no modelo da matriz BCG, é correto afirmar que:

  a) o produto A é um produto “vaca leiteira”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem
  ser usados para equilibrar o fluxo de caixa dos demais produtos;

  b) o produto B é um produto “ponto de interrogação”, que pode se tornar um produto “estrela”
  se aumentar a sua participação no mercado;

  c) o produto C é um produto “cachorro”, que pode se tornar uma “vaca leiteira” se a taxa de
  crescimento de seu mercado aumentar significativamente;

  d) o produto D é um produto “ponto de interrogação”, no qual a empresa deve investir para
  aumentar sua participação no mercado;

  e) o produto A é um produto “estrela”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem ser
  usados para financiar o crescimento de outros negócios.

Comentários:

Vejamos a classificação de cada um dos produtos:

Produto A – alta taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado. = Produto
Estrela.
Produto B – baixa taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado. = Vaca
Leiteira.

Produto C – baixa taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado. =
Abacaxi/Cachorro.

Produto D – alta taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado. =
Interrogação.

Vejamos as alternativas:

Letra A: errada. O produto A é um produto Estrela.

Letra B: errada. O produto B é um produto Vaca Leiteira.

Letra C: errada. De fato, o produto C é um produto Cachorro. Entretanto, a segunda parte da
assertiva está errada. Isso, pois, se a taxa de crescimento de seu mercado aumentar
significativamente, o produto Cachorro poderá se tornar uma Interrogação.

Letra D: errada. Isso mesmo! Em um produto Interrogação, a organização poderá fazer grandes
investimentos para tentar aumentar a participação deste produto no mercado, e transformá-lo em
uma Estrela.

Letra E: errada. De fato, o produto A é um produto Estrela. Contudo, a segunda parte da assertiva
está errada. Isso, pois, no produto Estrela, para que a empresa mantenha sua alta participação no
mercado, esses produtos ainda dependem de grandes investimentos (caso contrário, a empresa
“perde” espaço no mercado). Assim, nesta fase, essas unidades (ou produtos) tendem a manter
um equilíbrio no fluxo de caixa (se, por um lado, os investimentos são elevados; por outro, os
retornos financeiros com as vendas também são altos).

O gabarito é a letra D.

2. (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz GE/McKinsey para análise de seu portfólio de negócios. Os resultados foram:

  • unidade de negócio A - alta atratividade da indústria e posição competitiva média;

  • unidade de negócio B - média atratividade da indústria e posição competitiva alta;

  • unidade de negócio C - média atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

  • unidade de negócio D - alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa;
  • unidade de negócio E - baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta.

  Com base no modelo da matriz GE/McKinsey, é correto afirmar que a empresa deve:

  a) deixar de investir nas unidades de negócio C e E;

  b) concentrar seus investimentos na unidade de negócio A e deixar de investir na unidade de
  negócio E;

  c) investir seletivamente nas unidades de negócio D e E;

  d) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio E;

  e) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio D.

Comentários:

A Matriz GE possui 09, resultados do cruzamento dos eixos: “atratividade do mercado” e “força
competitiva”. Vejamos:

                                                                   Força Competitiva
                                                      Alta              Média             Baixa
                                          Alta




                                                  Investimento e     Investimento e     Cautela e
                                                   Crescimento        Crescimento      Seletividade
                Atratividade do Mercado

                                          Média




                                                  Investimento e       Cautela e       Desivenstir ou
                                                   Crescimento        Seletividade        Colher
                                          Baixa




                                                    Cautela e         Desivenstir ou   Desivenstir ou
                                                   Seletividade          Colher           Colher




Letra A: errada. De fato, a estratégia para a unidade de negócio C seria “desinvestir ou colher”.
Contudo, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e seletividade”.

Letra B: errada. De fato, a estratégia para a unidade de negócio A seria “investimento e
crescimento”. Contudo, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e seletividade”.
Letra C: correta. De fato, a estratégia para as unidades de negócio D e E seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

Letra D: errada. A estratégia para as unidades de negócio A e B seria “investimento e
crescimento”. Por outro lado, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

Letra E: errada. A estratégia para as unidades de negócio A e B seria “investimento e
crescimento”. Por outro lado, a estratégia para a unidade de negócio D seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

O gabarito é a letra C.

3. (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  Uma montadora fabrica um tradicional veículo esportivo que tem alta participação no mercado.
  Apesar disso, considera-se que esse mercado de esportivos tem baixas perspectivas de
  crescimento, tendendo a se manter próximo da estabilidade.

  Considerando que essa montadora realiza a gestão de portfólio por meio da Matriz BCG, é
  correto esperar que a montadora desenvolva ações como

  a) a descontinuação do produto de forma imediata, enquanto ainda não existem custos
  irrecuperáveis.

  b) a realização de pesados investimentos e marketing, visando aumentar a rentabilidade do
  esportivo.

  c) a manutenção de gastos baixos relativos ao produto, adotando uma estratégia de
  manutenção.

  d) a implementação de novos produtos nesse mercado, aproveitando-se da concorrência
  reduzida.

  e) a utilização de procedimentos de dumping, objetivando estender o prazo de maturidade do
  mercado.

Comentários:

O enunciado nos diz que o veículo tem alta participação no mercado que tem baixas perspectivas
de crescimento, tendendo a se manter próximo da estabilidade. Desta forma, estamos diante de
um produto Vaca Leiteira.

Trata-se do melhor momento para lucrar! O mercado está estabilizado (cresce de forma bem
lenta); portanto, não são necessários grandes investimentos para que a empresa mantenha seu
produto em destaque no mercado. É hora da empresa que está “consolidada” no mercado e possui
uma grande “fatia” dele, “manter” sua posição no mercado (com investimentos baixos), e auferir
seus lucros.

Desta forma, o gabarito é a letra C.

O gabarito é a letra C.

4. (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP - Agente de Apoio Administrativo – 2021)

  Um administrador, após assumir a gestão de uma fábrica, encontrou problemas de qualidade
  que comprometem os resultados da empresa.

  Assinale a opção que indica a ferramenta de gestão da qualidade que ele poderá utilizar para
  priorizar os problemas, evitando perder tempo com questões de pouca relevância.

  a) Estratégias competitivas genéricas.

  b) 5Ps.

  c) Funil gerencial.

  d) Matriz GUT.

  e) Benchmarking concorrencial.

Comentários:

É a Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) que é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas.

O gabarito é a letra D.

5. (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  A análise Swot é uma ferramenta de planejamento estratégico utilizada para a realização de um
  diagnóstico organizacional da empresa.

  Dentre os elementos tipicamente considerados na análise Swot, podem ser elencados:

  a) fraquezas e competitividade;

  b) barreiras de entrada e oportunidades;

  c) situação política e produtos substitutos;
  d) forças e ameaças;

  e) produtos abacaxis e estrelas.

Comentários:

A Análise SWOT é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste,
basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças
e oportunidades).

O gabarito é a letra D.

6. (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  Em função da multiplicidade de tarefas exercidas, muitas vezes os gestores incorrem em
  decisões erradas ao priorizar a solução de determinados problemas e negligenciar outros de
  maior importância.

  Nesse sentido, é uma importante ferramenta para a priorização de problemas:

  a) Gestão 5S;

  b) Matriz GUT;

  c) Análise BCG;

  d) Reengenharia;

  e) Avaliação incremental.

Comentários:

É a Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) que é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas.

O gabarito é a letra B.

7. (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  A IMBEL iniciou em janeiro de 2020 a produção de materiais bélicos elaborados com a utilização
  de uma nova tecnologia importada dos Estados Unidos. Em meados do ano, no entanto, o
  governo sinalizou com uma possível redução dos tributos para a entrada de qualquer produto
  oriundo dos Estados Unidos, inclusive de armamentos com tecnologia similar à utilizada pela
  IMBEL.
  Considerando a situação hipotética apresentada e relacionando com o entendimento da análise
  SWOT, essa ação do governo representa, para a IMBEL, um exemplo de

  a) fraqueza.

  b) fator crítico de sucesso.

  c) ameaça.

  d) oportunidade.

  e) risco.

Comentários:

A redução dos tributos para a entrada de qualquer produto oriundo dos Estados Unidos, inclusive
de armamentos com tecnologia similar à utilizada pela IMBEL, é uma ameaça para a IMBEL. Ou
seja, trata-se de um aspecto do ambiente externo (não controlável) que pode prejudicar a
organização (influência negativamente a IMBEL).

Afinal, com a redução dos tributos, as pessoas poderá ser mais vantajoso financeiramente para as
pessoas importar diretamente os armamentos (ao invés de comprar da IMBEL).

O gabarito é a letra C.

8. (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  O Balanced Scorecard (BSC) é uma ferramenta que auxilia no desdobramento de objetivos
  estratégicos em ações operacionais, por meio do uso de indicadores.

  Considerando que o correto funcionamento do BSC depende do bom desempenho de
  determinadas pessoas que exercem papéis críticos na sua incorporação, assinale a opção que
  compreende os termos utilizados para se referir a essas pessoas.

  a) Arquiteto, agente de mudanças e comunicador.

  b) Engenheiro, porta-voz e administrador.

  c) Agente de mudanças, desenhista e executor.

  d) Arquiteto, engenheiro e desenhista.

  e) Administrador, supervisor e operário.

Comentários:
Para Kaplan e Norton há 03 pessoas que desempenham papéis críticos para a formulação e
incorporação do BSC. São elas:

      O arquiteto: É o alto executivo (normalmente da área de apoio) que é responsável pela
      construção e incorporação do BSC ao sistema gerencial da empresa.

      O agente de mudanças: É um representante do executivo principal. Ele auxilia na
      incorporação do BSC aos processos gerenciais, ou seja, ajuda a moldar a rotina de uso do
      BSC (novo sistema gerencial).

      O comunicador: É o responsável por comunicar as novas estratégias aos funcionários, bem
      como conquistar o apoio e incentivar a adesão de todos os funcionários ao novo sistema
      gerencial.

O gabarito é a letra A.

9. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  Uma organização pretende expandir seus negócios para um novo setor. Pensando nisso, ela fez
  um estudo, pautado no modelo das Cinco Forças de Porter, e opta por buscar um mercado com
  baixo poder de barganha dos clientes e a seguinte característica:

  a) diferenciação nos produtos.

  b) economias de escala.

  c) baixos custos de troca.

  d) transparência em relação aos preços praticados no mercado.

  e) produto representando parte significativa dos gastos dos clientes.

Comentários:

O cliente (comprador) tem alto poder de barganha, e torna-se “poderoso” quando:

      - é o principal comprador (principal cliente) de um determinado fornecedor, ou seja, as
      quantidades compradas por ele representam uma parcela significativa do total de vendas do
      fornecedor;

      - os produtos ou insumos representam a maior parte dos seus custos; assim, o cliente
      torna-se mais seletivo e cauteloso para comprar com melhores preços;

      - os produtos não são “diferenciados”, assim, o cliente comprador tem opção de comprar
      outros produtos substitutivos;
      - os produtos estão atrelados a pequenos (ou não possuem) custos de troca. Nesse caso, o
      cliente não fica “amarrado” a determinado fornecedor;

      - os lucros do cliente são baixos. Portanto, o cliente buscar minimizar seus custos com as
      compras;

      - o cliente tem a possibilidade de fazer a “integração para trás”. Ou seja, o cliente
      comprador pode começar a produzir o produto ou insumo vendido pelo fornecedor;

      - o produto adquirido não interfere na qualidade dos produtos produzidos pelo comprador,
      então, ele pode discutir o preço;

      - o cliente comprador conhece muito bem os preços praticados no mercado bem como
      conhece os custos do fornecedor; isso lhe dá um maior poder de negociação.

Portanto, se a organização está buscando um mercado com baixo poder de barganha dos clientes,
deve buscar um mercado com característica de diferenciação nos produtos.

Quando os produtos fornecidos são bastante diferenciados são os fornecedores que se tornam
poderosos (ou seja, os clientes têm baixo poder de barganha).

O gabarito é a letra A.

10.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  O Balanced Scorecard (BSC) surgiu como reação às críticas aos modelos estratégicos utilizados
  em determinado período, argumentando que esses modelos eram frágeis. Assinale a opção que
  apresenta uma razão para a fragilidade desses modelos.

  a) Focavam os aspectos objetivos em detrimento dos subjetivos.

  b) Estipulavam diretrizes inatingíveis para os grupos funcionais.

  c) Estavam limitados aos indicadores financeiros.

  d) Decorriam de uma concepção relativista do funcionário.

  e) Flexibilizavam de forma exagerada as medições.

Comentários:

Antigamente, os únicos indicadores que eram utilizados eram os indicadores financeiros. Contudo,
para Kaplan e Norton, os indicadores financeiros não são suficientes para aferirem e monitorarem
toda a complexidade organizacional.
Assim, Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta que leva em consideração medidas
financeiras (indicadores financeiros) e medidas não financeiras (indicadores estratégicos)

O gabarito é a letra C.

11.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Na execução de análise dos processos administrativos de uma organização, um consultor
  elaborou três perguntas:

  I. O que deve ser feito?

  II. Quem deve fazer?

  III. Como deve ser realizado?

  Consideradas à luz da ferramenta 5W2H, utilizada para auxiliar no desenvolvimento de planos
  de ação, assinale a opção que indica as perguntas que estão associadas a essa ferramenta.

  a) I, II e III.

  b) I e II, somente.

  c) II e III, somente.

  d) I e III, somente.

  e) I, somente.

Comentários:

Ao elaborar um plano de ação utilizando-se da ferramenta 5W2H, deve-se responder a 07
perguntas: What (O que deve ser feito?), Why, Who (Quem deve fazer?), Where, When, How
(Como deve ser realizado?), How much).

O gabarito é a letra A.

12.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O diagnóstico organizacional é um processo ou etapa do planejamento estratégico em que o
  administrador busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação,
  realizando análises dos ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, é correto
  dizer que ele pode ser realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.
  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.

  e) Benchmarking.

Comentários:

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional. Ela é utilizada
para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na análise do
ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e oportunidades).

O gabarito é a letra C.

13.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Os responsáveis por uma organização que, em determinada circunstância, devem priorizar
  determinados problemas para direcionar ações de enfrentamento específicas, podem utilizar
  uma ferramenta conhecida por Matriz GUT, que foi desenvolvida justamente com essa
  finalidade. Assinale a opção que apresenta um dos critérios abordados pela Matriz GUT.

  a) Gravidade.

  b) Utilidade.

  c) Temporalidade.

  d) Usabilidade.

  e) Globalidade.

Comentários:

A Matriz GUT é uma ferramenta utilizada para priorizar os problemas. Ela auxilia os gestores a
avaliarem os diversos problemas e “priorizar” aqueles mais importantes.

São utilizados três fatores para avaliar e quantificar os problemas: Gravidade (G), Urgência (U) e
Tendência (T).

O gabarito é a letra A.

14.   (FGV – IMBEL - Engenheiro de Controle de Qualidade – 2021)
  Na gestão de desempenho organizacional, o Balanced Scorecard procura ligar o mapeamento
  estratégico da organização com um conjunto de medidores de desempenho, de forma a
  destacar as nuances e as interligações entre as diversas áreas dessa organização. Na
  implantação desse sistema, é necessário considerar alguns elementos conceituais, à exceção de
  um. Assinale-o.

  a) Objetivos estratégicos.

  b) Iniciativas estratégicas.

  c) Relações de causa e efeito.

  d) Fatores críticos de sucesso.

  e) Planejamento racional compreensivo.

Comentários:

Letra A: errada. Os objetivos estratégicos consistem em um dos elementos principais do BSC.

Letra B: errada. Um dos 04 passos, no intuito de integrar o planejamento estratégico ao orçamento
operacional a longo prazo, é justamente a identificação e racionalização das iniciativas
estratégicas.

Letra C: errada. As 04 perspectivas do BSC têm uma relação de causa e efeito.

Letra D: errada. A perspectiva dos processos internos identifica os processos internos críticos nos
quais a empresa deve focar para alcançar a excelência e o sucesso (fatores críticos de sucesso).

Letra E: correta. De fato, a assertiva trouxe um conceito que não está relacionado ao BSC.

O gabarito é a letra E.

15.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  O diagnóstico organizacional é a etapa do planejamento estratégico em que o administrador
  busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação, analisando os
  ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, ele é realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.

  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.
  e) Benchmarking.

Comentários:

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional. Ela é utilizada
para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na análise do
ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e oportunidades).

O gabarito é a letra C.

16.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O processo de mapeamento dos fluxos mais importantes dentro de uma organização,
  permitindo que a empresa conheça e compreenda suas vantagens competitivas, está
  relacionado ao conceito de

  a) análise de custo-benefício.

  b) blueprinting.

  c) diamante competitivo.

  d) análise da cadeia de valor.

  e) análise ABC.

Comentários:

A análise da cadeia de valor permite que a empresa compreenda quais as partes de suas
operações geram mais valor e quais as melhores formas para a organização implementar suas
estratégias genéricas. Trata-se do mapeamento dos fluxos mais importantes dentro da
organização. Através da cadeia de valor, a empresa busca conhecer e compreender suas vantagens
competitivas.

O gabarito é a letra D.

17.   (FGV – TJ-RO - Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  Um gerente participa do processo de planejamento estratégico da organização em que trabalha.
  A organização pretende adotar uma estratégia de diversificação de seus negócios. O gerente
  recebeu a incumbência de realizar uma análise do potencial de lucratividade de determinada
  indústria, para subsidiar a formulação da estratégia de diversificação. Nessa situação, uma
  ferramenta adequada para analisar a estrutura da indústria, com vistas a avaliar sua
  atratividade, seria:
  a) matriz de Ansoff;

  b) análise BCG;

  c) análise SWOT;

  d) modelo das cinco forças competitivas de Porter;

  e) matriz GE/McKinsey.

Comentários:

É o Modelo das Cinco Forças Competitivas de Porter que permite analisar a estrutura da indústria,
com vistas a avaliar sua atratividade. Esse modelo facilita estabelecer o direcionamento estratégico
e competitivo das organizações.

De acordo com Porter, é de extrema importância que a estratégia organizacional leve em
consideração e entenda a estrutura do mercado no qual a organização está inserida, bem como as
interações que ocorrem nesse ambiente. Para isso, Porter identificou 05 forças competitivas (Cinco
forças de Porter): Ameaça de Novos Entrantes, Ameaça de Produtos Substitutos, Poder de
Barganha dos Fornecedores, Poder de Barganha dos Clientes e Rivalidade entre Concorrentes
(concorrência no setor).

O gabarito é a letra D.

18.   (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Um administrador está buscando uma ferramenta de medição de desempenho que não tenha,
  como foco exclusivo, indicadores financeiros. Analisando outras perspectivas, é adequado o uso
  do

  a) ebitda

  b) break even point

  c) balanced scorecard

  d) payback descontado

  e) margem de contribuição

Comentários:

Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta estratégica denominada Balanced Scorecard
(BSC). Para Kaplan e Norton, os indicadores financeiros não são suficientes para aferirem e
monitorarem toda a complexidade organizacional. Portanto, os autores desenvolveram uma
ferramenta que leva em consideração medidas financeiras (indicadores financeiros) e medidas não
financeiras (indicadores estratégicos).

Lembre-se: O BSC não está limitado aos indicadores financeiros! Ele leva em consideração o
equilíbrio entre 04 diferentes perspectivas: Financeira; Cliente; Processos Internos e; Aprendizado
e Crescimento.

O gabarito é a letra C.

19.   (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Sobre as informações obtidas por meio da análise SWOT, assinale a opção que indica a
  considerada como elemento controlável.

  a) A entrada de novo concorrente no mercado.

  b) A falência de empresa concorrente.

  c) O início de nova guerra mundial.

  d) A força de trabalho qualificada.

  e) O aumento da tributação.

Comentários:

A única alternativa que traz um elemento controlável é a letra D (força de trabalho qualificada). A
força de trabalho qualificada é uma força da organização (aspecto do ambiente interno, que ajuda
a organização).

Todas as demais alternativas trazem aspectos do ambiente externo (ou seja, elementos não
controláveis).

O gabarito é a letra D.

20.   (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Analista Administrativo - 2021)

  O Balanced Scorecard é uma metodologia de gestão que busca descrever e traduzir a estratégia
  da organização por meio de diferentes perspectivas, integradas e relacionadas.

  Sobre o Balanced Scorecard, é correto afirmar que:

  a) utiliza exclusivamente indicadores financeiros suportados por análise corporativa;
  b) caminha de forma integrada ao parâmetro 5S, adotando uma filosofia de zero defeito;

  c) adota, em parte, a política de contingenciamento, ligando procedimentos matriciais com
  explícitos;

  d) considera que a melhoria dos processos internos é necessária para uma melhor entrega de
  valor ao cliente;

  e) baseia-se em um sistema de pontuação estatística, utilizando a garantia de qualidade como
  uma das barreiras de entrada.

Comentários:

A perspectiva dos processos internos identifica os processos internos críticos nos quais a empresa
deve focar para alcançar a excelência e o sucesso (fatores críticos de sucesso). Ou seja, onde a
organização deve se superar, ou, o que a organização deve fazer (internamente), para satisfazer às
necessidades dos clientes.

Trata-se dos processos que servem de alicerce para as outras perspectivas. Ou seja, essa
perspectiva mapeia os processos que geram impacto na obtenção dos resultados financeiros e
sobre a satisfação dos clientes.

O gabarito é a letra D.

21.   (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)

  A startup XYZ, que desenvolve aplicativos para smartphones, descobre que as principais
  fabricantes do aparelho vão passar a utilizar um sistema operacional incompatível com seus
  produtos. Visando realizar uma análise do ambiente do mercado para orientá-la na definição de
  sua estratégia, a startup opta por utilizar a ferramenta conhecida por matriz SWOT,
  classificando a atitude das fabricantes como

  a) oportunidade.

  b) força.

  c) fraqueza.

  d) ameaça.

  e) neutralidade.

Comentários:
A atitude das fabricantes de celulares é classificada, na análise SWOT, como uma ameaça. Ou seja,
tratam-se de elementos externos que influenciam negativamente a startup XYZ e podem
prejudicar os seus resultados.

O gabarito é a letra D.

22.   (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)

  Uma nova lei é editada prevendo que todos os novos taxistas, a partir da edição da lei, deverão
  ter curso superior.

  Conforme a concepção do modelo das 5 forças proposto por Michael Porter, essa medida pode
  ser entendida como

  a) a criação de uma barreira de entrada a novos concorrentes.

  b) o aumento do poder de barganha dos consumidores.

  c) uma intervenção protecionista no domínio econômico.

  d) um incentivo governamental à educação.

  e) a ampliação da competitividade no setor.

Comentários:

A lei mencionada pelo enunciado é uma barreira de entrada (ação governamental) que está
impondo restrições à entrada em determinado setor (táxis). Perceba que, após a edição da lei, será
mais difícil (a pessoa precisará ter ensino superior) conseguir a concessão de licenças para o
ingresso e funcionamento no setor de táxis.

O gabarito é a letra A.

23.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  Sobre a matriz BCG, que disseminou o conceito do posicionamento da “vaca leiteira” e outras
  imagens na linguagem do marketing, assinale a afirmativa correta.

  a) A inadequação para análise de setores da indústria, por ter sido desenvolvida por uma
  empresa da área de vacinas.

  b) “Cachorros” ou “abacaxis” são negócios ou unidades de negócio com baixa participação em
  mercados estáticos ou em declínio.

  c) “Fazendas” são negócios ou unidades de negócio que demandam uma colheita intensiva.
  d) O uso da matriz tipicamente requer o uso de uma árvore de decisão complexa.

  e) A matriz BCG permite uma visão ampliada das estratégias competitivas propostas por Michael
  Porter.

Comentários:

Letra A: errada. A Matriz BCG foi desenvolvida por uma empresa de consultoria americana (Boston
Consulting Group), e pode sim ser utilizada para os setores da indústria.

Letra B: correta. De fato, os “abacaxis” ou “cachorros” são aqueles produtos ou unidades de
negócio que tem baixa participação em mercados que estão estáticos ou em declínio.

Letra C: errada. Não existe a classificação “fazendas” na Matriz BCG.

Letra D: errada. Nada disso! A Matriz BCG analisa o portfólio através de duas variáveis:
Crescimento no mercado e Participação do produto no mercado.

Letra E: errada. Assertiva totalmente “sem pé, nem cabeça”.

O gabarito é a letra B.

24.   (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Uma empresa pública de ferrovias, ao perceber a necessidade de se posicionar de forma mais
  efetiva no setor, desenvolve uma análise de cenário por meio da ferramenta Matriz SWOT.
  Assinale a opção que apresenta um exemplo de inferência que pode surgir da aplicação dessa
  ferramenta.

  a) A crise no país é uma ameaça que deve ser controlada pela empresa.

  b) A falência de uma concorrente do setor é uma oportunidade a ser aproveitada.

  c) A redução da regulação do setor aumenta o poder de barganha dos consumidores.

  d) A aquisição de novos trens elétricos pela empresa deve ser enquadrada como estrela no
  portfólio.

  e) A expansão da malha ferroviária é uma decisão não programada.

Comentários:

Letra A: errada. De fato, a crise econômica é uma ameaça identificada no ambiente externo.
Contudo, os aspectos identificados no ambiente externo (ameaças e oportunidades) são
elementos que não podem ser controlados pela organização.
Letra B: correta. Perfeito! A falência de um concorrente é uma oportunidade, visto que a
organização poderá “aproveitar” os clientes que antes consumiam da empresa concorrente que
faliu.

Letra C: errada. Trata-se de um conceito relacionado às “Cinco Forças de Porter” (e não à Matriz
SWOT).

Letra D: errada. Trata-se de um assunto relacionado à Matriz BCG (e não a Matriz SWOT).

Letra E: errada. Essa assertiva não tem qualquer relação com o enunciado da questão.

O gabarito é a letra B.

25.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  No final da década de 1970 foi promulgado, nos Estados Unidos, o Airline Deregulation Act, que
  retirou os controles federais sobre o setor aéreo americano e criou condições de livre mercado
  para o setor, o que conduziu a um aumento na oferta de voos e à redução das tarifas. Tendo
  como referência o modelo de análise estratégica das 5 forças, proposto por Michael Porter, para
  as empresas aéreas americanas, que já operavam no país, a desregulamentação do mercado
  significou

  a) a ampliação da oferta de produtos substitutos.

  b) uma recomposição do poder de barganha dos fornecedores.

  c) a simplificação das barreiras não tarifárias.

  d) uma redução das barreiras de entrada no setor.

  e) a integração das forças produtivas setoriais.

Comentários:

Os controles federais sobre o setor aéreo eram considerados barreiras de entrada no setor. Com a
desregulamentação, houve uma redução das barreiras de entrada (ou seja, ficou mais “fácil”
entrar no setor).

O gabarito é a letra D.

26.   (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  “João”,”sexta-feira”e “R$ 50” foram as descrições encontradas em alguns dos campos de um
  mesmo registro de uma conhecida ferramenta de gestão de qualidade, que é:
  a) a matriz de Priorização;

  b) a estratificação;

  c) o gráfico de Pareto;

  d) o histograma;

  e) o 5W2H.

Comentários:

Não, meu amigo. Não é uma questão de raciocínio lógico (risos).

Vamos analisar:

       Quem? João! (Who?)

       Quando? Sexta-feira. (When?)

       Quanto? R$ 50. (How Much?)

Agora ficou fácil, certo? ☺

Tratam-se de descrições encontradas nos campos da ferramenta 5W2H.

O gabarito é a letra E.

27.   (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Assinale a opção que apresenta o conceito de Balanced Scorecard.

  a) É o sistema de informação que reúne indicadores de desempenho que servem de base para
  um mapa estratégico construído a partir dos indicadores financeiros.

  b) É a ferramenta de gestão que se traduz em um mapa estratégico, em que são apresentados
  os índices de qualidade e as medidas financeiras do desempenho passado.

  c) É o conjunto de indicadores que representa problemas ou riscos potenciais, através de
  quantificações que buscam estabelecer prioridades para abordá-los.

  d) É a ferramenta que permite o mapeamento dos processos da organização e a padronização
  dos mesmos, visando à melhoria da qualidade e à redução de custos.

  e) É o sistema que traduz a missão e a estratégia da empresa em um conjunto de medidas de
  desempenho que serve de base para um sistema de medição e gestão estratégica.
Comentários:

Letra A: errada. O BSC não está limitado aos indicadores financeiros! Ele leva em consideração o
equilíbrio das 04 diferentes perspectivas: Financeira; Cliente; Processos Internos e; Aprendizado e
Crescimento.

Letra B: errada. No mapa estratégico são apresentados indicadores de desempenho. Além disso,
não está limitado às “medidas financeiras de desempenho passado”.

Letra C: errada. Tratam-se de características da Matriz GUT.

Letra D: errada. Este conceito não está relacionado ao BSC.

Letra E: correta. Bingo! O BSC consiste em uma ferramenta que traduz e “desdobra” a missão,
visão e os planos estratégicos em objetivos, desafios e metas, através da criação de indicadores
que possam acompanhar, monitorar e medir o andamento dos objetivos, bem do acompanhar e
aferir o atingimento dos resultados.

O gabarito é a letra E.

28.   (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  Após a utilização de uma usual ferramenta de análise estratégica, uma empresa fabricante de
  produtos de luxo verifica os seguintes pontos:

  1-Mão de obra experiente.

  2-Baixo capital de giro.

  3-Aumento da renda da população.

  4-Entrada de fortes concorrentes no setor.

  Com base nos pontos identificados, assinale a opção que indica a ferramenta utilizada pela
  empresa.

  a) Matriz ANSOFF.

  b) Análise BCG.

  c) Design Thinking.

  d) Análise SWOT.

  e) Benchmarking.
Comentários:

Analisemos cada um dos pontos verificados:

      1-Mão de obra experiente = Trata-se de um ponto forte (força) da organização. É um
      elemento interno organizacional.

      2-Baixo capital de giro. = Trata-se de um ponto fraco (fraqueza) da organização. É um
      elemento interno organizacional.

      3-Aumento da renda da população. = Trata-se de uma oportunidade identificada no
      ambiente externo. Um fator que pode influenciar positivamente a organização.

      4-Entrada de fortes concorrentes no setor. = Trata-se de uma ameaça identificada no
      ambiente externo. É um elemento que pode influenciar negativamente a organização.

Com base nos pontos identificados (força, fraqueza, oportunidade e ameaça), estamos diante da
Matriz SWOT.

O gabarito é a letra D.

29.   (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  Uma empresa do setor de e-commerce elabora o mapa estratégico para a realização
  do Balanced Scorecard.

  Relacione os objetivos estratégicos, listados a seguir, às perspectivas correspondentes.

  1. Aumentar o lucro líquido.

  2. Aumentar o nível de satisfação dos funcionários.

  3. Reduzir as devoluções de produtos.

  4. Aumentar o market-share.

  ( ) Perspectiva Financeira.

  ( ) Perspectiva do Cliente.

  ( ) Perspectiva dos Processos Internos.

  ( ) Perspectiva do aprendizado e crescimento.

  Assinale a opção que apresenta a sequência correta, segundo a ordem apresentada.
  a) 1 – 2 - 3 – 4.

  b) 1 – 4 – 3 - 2.

  c) 3 – 2 – 1 – 4.

  d) 2 – 1 – 4 – 3.

  e) 4 – 2 – 3 – 1.

Comentários:

(1) Perspectiva Financeira. = Aumentar o lucro líquido.

(4) Perspectiva do Cliente. = Aumentar o market-share.

Market-share representa o grau de participação de uma empresa no mercado (levando em
consideração as vendas de determinado produto). É a “fatia” de mercado que a organização
possui.

Portanto, para aumentar o Market-share, é necessário aumentar o nível de satisfação dos clientes
(perspectiva do cliente).

(3) Perspectiva dos Processos Internos. = Reduzir as devoluções de produtos.

Normalmente, os produtos são devolvidos pois apresentam algum problema/defeito. Então,
devem ser melhorados os processos internos organizacionais para que o número de produtos
defeituosos reduzam e, consequentemente, diminuam as devoluções.

(2) Perspectiva do aprendizado e crescimento. = Aumentar o nível de satisfação dos funcionários.

O nível de satisfação do funcionário é um indicador relacionado à perspectiva do aprendizado e
crescimento.

O gabarito é a letra B.

30.   (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com referência à essência de se relacionar uma empresa ao seu meio ambiente, analise as
  afirmativas a seguir.

  I. O grau da concorrência em uma indústria depende das cinco forças competitivas básicas que
  devem ser analisadas.

  II. A indústria estabelecida busca se beneficiar com barreiras a novos entrantes. Patentes são
  um exemplo eficaz.
  III. A presença de grupos fortes de compradores permite que a indústria atue proativamente na
  criação de mais barreiras à entrada.

  Está correto o que se afirma em:

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. O grau de concorrência de um indústria depende das cinco
forças competitivas de Porter.

A segunda assertiva está correta. A indústria que já está estabelecida no mercado prefere que não
entrem novos concorrentes no mercado. Portanto, elas buscam se beneficiar com as barreiras que
dificultam a entrada de novas empresas no setor. As patentes são um bom exemplo disso! Isso
porque caso a “empresa x” tenha uma patente do “produto x”, uma nova “empresa Y” não poderá
entrar no mercado para comercializar esse “produto x”.

A terceira assertiva está errada. A presença de “grupos fortes de compradores” está relacionada
ao “poder de barganha dos clientes”. Portanto, não tem “nada a ver” com a “criação de barreiras
de entrada”.

O gabarito é a letra D.

31.    (FGV – SEPOG-RO – Analista de Planejamento e Finanças - 2017)

  A análise SWOT, também chamada em português de análise FOFA, é uma das ferramentas mais
  difundidas nos processos de planejamento estratégico. A análise SWOT permite compreender a
  situação da organização em seu ambiente de atuação e subsidiar escolhas estratégicas futuras.
  Utilizando a análise SWOT, uma empresa identificou que o envelhecimento da população
  brasileira poderia abrir espaços para inovar e utilizar suas linhas de produção automatizadas
  para desenvolver e colocar no mercado novos equipamentos de cuidados médicos domiciliares
  (home care).

  Para identificar essa possível estratégia, a empresa relacionou

  a) uma força de mercado com uma ocasião propícia.
  b) uma fraqueza dos concorrentes com uma oportunidade de utilização dos recursos internos.

  c) uma falha de mercado com uma ameaça à economia brasileira.

  d) uma força dada pelos recursos internos com uma oportunidade representada por uma
  tendência demográfica.

  e) uma fragilidade no atendimento à saúde pública com uma ameaça representada pela
  globalização da concorrência.

Comentários:

A empresa mencionada pelo enunciado identificou uma oportunidade no ambiente externo
(envelhecimento da população) aliada a uma força organizacional (sua capacidade de produção
automatizada para produzir produtos para o mercado médico domiciliar).

O gabarito é a letra D.

32.    (FGV – Prefeitura de Salvador – Técnico de Nível Superior - 2017)

  A Análise SWOT combina elementos internos e externos à organização, permitindo à mesma
  realizar seu processo de planejamento estratégico.

  Nesse sentido, assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.

  ( ) Os elementos da ambiência interna, mesmo que comparativamente à concorrência, se
  traduzem em pontos fracos e fortes.

  ( ) As oportunidades provém do ambiente externo, garantindo o melhor funcionamento da
  organização frente aos concorrentes.

  ( ) O planejamento deve minimizar as ameaças, pois elas incidem negativamente tanto na sua
  organização quanto na sua aplicação.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) V – V – V.
Comentários:

A primeira assertiva está correta. Com efeito, os elementos organizacionais internos se traduzem
em pontos fortes (forças) e pontos fracos (fraquezas). Para essa análise, pode ser utilizado o
benchmarking, que consiste, basicamente, em analisar as melhores práticas adotadas pelas
empresas concorrentes, e compará-las com as práticas adotadas pela organização.

A segunda assertiva está errada. De fato, as oportunidades provém do ambiente externo.
Contudo, as oportunidades não “garantem o melhor funcionamento da organização frente aos
concorrentes”. A organização somente conseguirá usufruir das oportunidades se identificá-las em
tempo hábil e tiver condições de aproveitá-las.

A terceira assertiva está errada. Muito cuidado! As ameaças são elementos não controláveis.
Portanto, a organização não pode “minimizar as ameaças”. O que a organização pode (e deve) é
minimizar os impactos (resultados negativos) que essas ameaças podem causar.

O gabarito é a letra C.

33.   (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com relação às estratégias competitivas genéricas, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
  para a falsa.

  ( ) O conceito de estratégia genérica decorre da necessidade de atuar de modo eficiente em
  todas as etapas da produção.

  ( ) A liderança de custo é buscada como alternativa para que a empresa não tenha que atuar na
  indústria como um todo.

  ( ) A diferenciação é uma estratégia competitiva que uma vez alcançada permite obter margens
  mais altas e lealdade.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) F – F – V.

Comentários:
Analisemos cada uma das assertivas:

A primeira assertiva está errada. Existem 03 estratégias competitivas genéricas que poderão ser
utilizadas pelas organizações para torná-las mais competitivas. São elas: Liderança de custo,
Diferenciação e Enfoque.

Cada uma dessas estratégias tem a sua peculiaridade. A liderança de custo, por exemplo, é voltada
para a eficiência, uma vez que busca tornar a organização mais competitiva através da produção
de produtos mais baratos.

A diferenciação, por outro lado, tem por objetivo o desenvolvimento de produtos “diferenciados”,
que sejam reconhecidos pelos clientes como “únicos”.

Por fim, a estratégia de enfoque visa à atuação em determinados nichos de mercado. Nesse caso, o
foco poderá ser em um mercado muito especializado (mercado específico) ou em determinados
perfis de consumidores (consumidores específicos).

Portanto, a assertiva não está correta, pois não são todas as estratégias genéricas que estão
“voltadas para a necessidade de atuação de modo eficiente em todas as etapas de produção”.

A estratégia genérica que está voltada para a atuação de modo eficiente nas etapas de produção é
a “liderança de custos”.

A segunda assertiva está errada. A estratégia “liderança de custo” leva em consideração a
organização como um todo.

É a estratégia de “Enfoque” que visa à atuação em determinados nichos de mercado, ou seja,
trata-se de uma alternativa para que a empresa não tenha que atuar na indústria como um todo.

A terceira assertiva está correta. Perfeito! A diferenciação tem por objetivo o desenvolvimento de
produtos “diferenciados”. Os consumidores começam a visualizar esses produtos como “únicos”,
“inigualáveis”. Assim, além dos clientes tornarem-se “leais” a esses produtos, o “valor percebido
pelo cliente” aumenta, ou seja, eles começam a acreditar que esses produtos “custam mais caro” e
que realmente há motivos para isso. Portanto, as margens sobem e, consequentemente, os lucros
também!

O gabarito é a letra E.

34.   (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com relação às atividades descritas por Porter na Cadeia de Valores, analise as afirmativas a
  seguir.

  I. Tanto a logística interna quanto a logística externa são consideradas atividades primárias das
  empresas.
  II. Quando a Cadeia de Valor é detalhada o suficiente, o desempenho relativo da empresa pode
  ser determinado.

  III. Sua utilização permite mostrar potencialidades para alianças estratégicas e acordos de fusões
  e aquisições.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. As atividades primárias são: Logística interna, Operações,
Logística externa, Marketing e Vendas e Serviços.

A segunda assertiva está correta. Avaliar e determinar o desempenho relativo da organização é
um dos objetivos de se elaborar uma cadeia de valor.

A terceira assertiva está correta. Através da cadeia de valor, a empresa busca mapear os fluxos
mais importantes para conhecer e compreender suas vantagens competitivas. De fato, isso
permite a visualização de potencialidades para alianças estratégicas e acordos de fusões e
aquisições.

O gabarito é a letra E.

35.    (FGV – CODEBA – Analista Portuário - 2016)

  Entre os fatores que devem ser considerados, quando se estabelecem estratégias de expansão
  para uma organização, estão os mercados a serem explorados e os produtos em
  desenvolvimento.

  Igor Ansoff, considerado o precursor da gestão estratégica, criou a Matriz Ansoff na qual
  apresenta uma distribuição 2X2 que combina tipos de produtos e de mercados para formular as
  estratégias adequadas.

  Assinale a opção que apresenta a estratégia que inclui a combinação, de acordo com a Matriz
  Ansoff, de mercados novos e produtos tradicionais.
  a) Desenvolvimento de produto.

  b) Diversificação de produtos e mercados.

  c) Desenvolvimento de mercado.

  d) Penetração de mercado.

  e) Penetração de produto.

Comentários:

Vejamos a Matriz Ansoff:

                                                                     Produtos
                                                       Existentes                   Novos
                                      Existentes




                                                     Penetração de         Desenvolvimento de
                                                       Mercado                  Produto
                           Mercados

                                      Novos




                                                   Desenvolvimento de
                                                                                Diversificação
                                                        Mercado




Conforme se extrai da Matriz acima, a estratégia que combina mercados novos e produtos
tradicionais (ou existentes) chama-se Desenvolvimento de mercado.

O gabarito é a letra C.

36.    (FCC – SEFAZ-BA – Auditor Fiscal - 2019)

  A metodologia Balanced Scorecard (BSC) é comumente utilizada como ferramenta no âmbito do
  planejamento estratégico de organizações públicas e privadas, tendo como uma de suas
  características marcantes

  a) a definição, ao final do planejamento, da missão da entidade, ou seja, da forma como ela
  pretende ser reconhecida no futuro.

  b) a preponderância da perspectiva financeira em relação às demais: dos clientes, dos processos
  internos, e de motivação.

  c) o uso intensivo da tecnologia da informação, somente sendo passível de aplicação em
  plataformas digitais específicas, como o ERP.
  d) a utilização do mapa estratégico, que é um diagrama no qual ficam claras as relações de
  causas e efeitos (precedência) entre os objetivos estratégicos.

  e) a identificação da lacuna, ou gap, existente entre as competências disponíveis na organização
  e aquelas de excelência em sua área de atuação.

Comentários:

Letra A: errada. O BSC consiste em uma ferramenta que traduz a missão, visão e os planos
estratégicos, em objetivos, desafios e metas, através da criação de indicadores que possam
acompanhar, monitorar e medir o andamento dos objetivos, bem do acompanhar e aferir o
atingimento dos resultados.

A assertiva trouxe o conceito de visão organizacional, ou seja, a forma como a organização
pretende ser reconhecida no futuro.

A Missão, por sua vez, é a “razão de ser” (ou “razão de existir”) da organização.

Letra B: errada. As 04 perspectivas são: Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e
Crescimento. Além disso, as perspectivas são equilibradas, ou seja, não há preponderância (ou
prevalência) de qualquer das perspectivas sobre as demais.

Letra C: errada. Nada disso! O BSC não pressupõe o uso intensivo da tecnologia da informação.
Além disso, não tem sua aplicação restrita à plataformas digitais específicas.

Letra D: correta. Assertiva perfeita! O mapa estratégico é uma “representação gráfica” que facilita
a visualização da estratégia, e é composto por objetivos estratégicos que estão distribuídos nas
diferentes perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento), as
quais estão inter-relacionadas por uma relação de causa e efeito.

Letra E: errada. A assertiva trouxe um conceito relacionado ao mapeamento por competências.

O gabarito é a letra D.

37.   (IF-PA – IF-PA - Administrator - 2019)

  Pedro Valente é administrador de uma organização pública de ensino vinculada à União - e, ao
  chegar para cumprir expediente, recebe de sua equipe o relato de que naquele dia, há
  diferentes demandas a resolver:

  1. Prazo modificado para a entrega de um projeto estruturante do órgão, antecipando-a;

  2. A detecção de 23 não conformidades nos dados recebidos pelo setor, para subsidiar um
  relatório que Pedro e sua equipe devem entregar no dia seguinte, para subsidiar a alta
  administração em uma decisão importante;
  3. O afastamento imprevisto de duas pessoas que compõem a equipe, por licença saúde;

  4. A interdição de duas salas do setor, por problemas estruturais no telhado do complexo
  predial;

  5. Um pedido do departamento de Recursos Humanos para que seja encaminhada a relação de
  pretensão de férias da equipe para o ano seguinte;

  6. A informação de que o veículo destinado aos trabalhos externos do setor será retirado de
  circulação para manutenção, sem substituição por veículo de reserva.

  Pedro, para priorizar as demandas corretamente, poderá utilizar:

  a) Análise SWOT

  b) Diagrama de Afinidades

  c) Diagrama de Ishikawa

  d) Plano de Ação 5W2H

  e) Matriz GUT

Comentários:

Quanto o objetivo é “priorizar problemas” (ou “priorizar demandas”), utilizamos a Matriz GUT.

O gabarito é a letra E.

38.   (FCC - Prefeitura Recife-PE - Analista de Planejamento, Orçamento e Gestão - 2019)

  Suponha que uma entidade integrante da Administração indireta do Município (sociedade de
  economia mista municipal) pretenda aplicar a metodologia Balanced Scorecard (BSC) no âmbito
  de seu planejamento estratégico. Nesse contexto, a utilização dos denominados mapas
  estratégicos

  a) corresponde à representação dos principais processos de trabalho existentes na organização,
  com a identificação das ineficiências a serem superadas.

  b) avalia a posição ocupada pela organização no mercado em que atua, público ou privado,
  comparativamente a outras consideradas de excelência.

  c) estabelece o caminho a ser percorrido pela organização para a consecução de seus objetivos,
  com a definição de todas as ações correspondentes.
  d) define os objetivos estratégicos, metas e indicadores de desempenho aptos a fornecer
  informações mensuráveis sobre os resultados obtidos.

  e) possibilita a visualização das relações de causa e efeito entre as perspectivas estratégicas e os
  objetivos da organização.

Comentários:

O mapa estratégico permite a visualização das relações de causa e efeito entre as perspectivas
estratégicas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento) e os objetivos
estratégicos da organização.

O gabarito é a letra E.

39.   (FCC – SEAD-AP – Assistente Administrativo - 2018)

  Uma das ferramentas bastante difundidas, aplicáveis na elaboração do planejamento
  estratégico das organizações públicas e privadas, é a Matriz SWOT, a qual

  a) aponta as competências necessárias para os objetivos perseguidos pela organização e as
  contrapõem àquelas efetivamente disponíveis, indicando a lacuna existente.

  b) corresponde a um diagrama de causas e efeitos das falhas identificadas na organização,
  voltado à elaboração de metas e indicadores.

  c) representa, graficamente, os aspectos internos identificados a partir do diagnóstico
  institucional (forças e fraquezas) e os aspectos externos (ameaças e oportunidades).

  d) apresenta uma comparação estruturada dos principais aspectos da organização com
  referenciais de entidades de qualidade reconhecida (benchmarkings).

  e) corresponde a um gráfico de barras verticais (histograma) que permite identificar os fatores
  críticos a serem enfrentados para o aprimoramento dos processos de trabalho.

Comentários:

A análise SWOT buscar entender e representar, graficamente, a “posição atual” da organização.
Consiste, basicamente, no diagnóstico do ambiente organizacional interno (forças e fraquezas) e
do ambiente externo (ameaças e oportunidades).

O gabarito é a letra C.

40.   (FEPESE – CELESC – Administrador - 2018)
  Michael Porter, um dos maiores mentores da estratégia empresarial, descreveu as 5 Forças
  Competitivas que influenciam concorrência de um setor, bem como as empresas e suas
  estratégias.

  Assinale a alternativa que não integra as 5 Forças Competitivas de Michael Porter.

  a) Decisões Governamentais

  b) Ameaça de Novos Entrantes

  c) Poder de Compra dos Compradores

  d) Poder de Negociação dos Fornecedores

  e) Ameaça de Produtos ou Serviços Substitutos

Comentários:

As 05 forças competitivas de Porter são: Ameaça de Novos Entrantes, Ameaça de Produtos
Substitutos, Poder de Barganha dos Fornecedores (Poder de negociação dos fornecedores),
Poder de Barganha dos Clientes (Poder de compra dos compradores) e Rivalidade entre
Concorrentes (concorrência no setor).

O gabarito é a letra A.

41.    (FCC – MPE-PE – Técnico Ministerial - 2018)

  O Balanced Scorecard- BSC é uma metodologia que prioriza o equilíbrio organizacional a partir
  das perspectivas:

  I. financeira.

  II. dos processos internos.

  III. dos clientes.

  IV. do aprendizado e crescimento.

  V. dos fatores exógenos.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I,II,III e IV.

  b) I,III e V.
  c) I,II, III e V.

  d) I e III.

  e) II e III.

Comentários:

As 04 perspectivas são: Financeira; Cliente; Processos Internos e; Aprendizado e Crescimento.

O gabarito é a letra A.

42.    (CESPE – MPU – Técnico do MPU - 2018)

  Situação hipotética: Após a realização de uma análise SWOT em determinada organização,
  identificou-se que o cenário nacional estava favorável ao debate de assuntos trabalhistas e que
  os trabalhadores da organização possuíam conhecimento altamente especializado em direito do
  trabalho.

  Assertiva: Nesse caso, o cenário favorável ao debate de assuntos trabalhistas constitui uma
  oportunidade, e o conhecimento dos trabalhadores, uma força; juntas, oportunidade e força
  favorecem estratégias de fortalecimento da organização.

Comentários:

A oportunidade identificada no ambiente externo, aliada às forças da organização, indicam um
cenário de alavancagem onde a organização deve adotar a estratégia de desenvolvimento.
Perceba que a CESPE considerou “estratégia de fortalecimento” como sinônimo de “estratégia de
desenvolvimento”.

Gabarito: correta.

43.    (FCC – Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Técnico Legislativo - 2018)

  Considere que no bojo do desenvolvimento do planejamento estratégico de uma organização
  tenha sido utilizada, como ferramenta na fase de mapeamento, a Matriz SWOT. Com tal
  ferramenta serão identificados(as)/estabelecidos(as)

  a) as forças e fraquezas da organização e os desafios e oportunidades apresentados pelo cenário
  externo.

  b) os indicadores de desempenho, financeiros e gerenciais, e as ações para o atingimento dos
  resultados fixados.
  c) as metas de curto, médio e longo prazo, bem como as equipes responsáveis por cada
  conjunto de metas.

  d) as medidas a serem adotadas para aprimoramento da atuação da organização e os prazos
  correspondentes.

  e) os paradigmas de excelência adotados para a atuação da organização e os critérios de
  avaliação dos resultados alcançados

Comentários:

A matriz SWOT consiste na identificação das forças e fraquezas (constantes do ambiente
organizacional interno) e das ameaças e oportunidades (constantes do ambiente externo).

O gabarito é a letra A.

44.   (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  Um órgão de controle federal, ao ter finalizado uma auditoria, recomendou que a organização
  pública auditada adotasse medidas para aprimorar seu controle financeiro, a fim de mensurar a
  percepção da qualidade do serviço prestado e elevar a eficiência de seus processos.

  A ferramenta gerencial adequada para atender às três recomendações apresentadas à
  organização auditada é

  a) o balanced scorecard.

  b) o planejamento estratégico.

  c) o planejamento tático.

  d) a matriz SWOT.

  e) o planejamento operacional.

Comentários:

A ferramenta adequada para aprimorar o controle financeiro (perspectiva financeira), mensurar a
percepção da qualidade do serviço prestado (perspectiva do cliente) e elevar a eficiência dos
processos (perspectiva de processos internos), é o Balanced Scorecard (BSC).

O gabarito é a letra A.

45.   (CESGRANRIO – Liquigás – Profissional de Vendas - 2018)
  Nos últimos três anos, a taxa anual de crescimento do mercado de aparelhos de refrigeração
  caiu de 20% para 8% ao ano. Ainda assim, a participação relativa de mercado da unidade
  estratégica de negócio da empresa YYX permaneceu muito elevada, com vendas duas vezes
  maiores        do       que        as       do       concorrente         mais        próximo.
  De acordo com a Matriz BCG, a unidade estratégica de negócio da YYX é classificada como

  a) estrela

  b) vaca leiteira

  c) produto relacional

  d) animal de estimação

  e) ponto de interrogação

Comentários:

Perceba que a taxa de crescimento do mercado caiu (baixo crescimento do mercado) e a
participação do produto no mercado continua muito elevada (alta participação do produto no
mercado).

Trata-se, portanto, de uma UEN (unidade estratégica de negócio) que está enquadrada como “vaca
leiteira”.

O gabarito é a letra B.

46.   (FCC – TRT 2a Região – Analista Judiciário - 2018)

  As metodologias consagradas para implementação de planejamento estratégico no âmbito das
  organizações públicas e privadas contemplam, como etapa relevante, o denominado
  diagnóstico institucional, muitas vezes utilizando como ferramenta a Matriz SWOT, que procura
  identificar

  a) as ações de longo prazo, correspondentes à missão da organização, e as de curto prazo,
  representativas dos cenários identificados.

  b) os processos de trabalho necessários para a consecução dos resultados almejados em função
  dos valores institucionais identificados no mapeamento correspondente.

  c) a visão de futuro da organização, correspondente à sua essência e razão de ser, e que faz
  parte do quadro de indicadores estabelecido nesta etapa.

  d) internamente, as forças e fraquezas da organização e, externamente, os desafios e
  oportunidades existentes no cenário em que se insere.
  e) os projetos estratégicos da organização e as competências existentes para realizá-los,
  encadeados em uma representação gráfica na forma de fluxograma.

Comentários:

A Matriz SWOT busca identificar as forças e fraquezas (ambiente interno organizacional) bem
como as ameaças/desafios e oportunidades (ambiente externo no qual a organização está
inserida).

O gabarito é a letra D.

47.    (CESPE – EMAP – Analista Portuário - 2018)

  Na matriz SWOT, são consideradas a participação marginal, a participação média e a
  participação elevada dos produtos ou serviços de uma empresa no mercado.

Comentários:

É a Matriz BCG que leva em consideração as variáveis Crescimento no mercado e Participação do
produto no mercado.

A Matriz SWOT busca identificar as forças, as fraquezas, as ameaças e as oportunidades.

Gabarito: errada.

48.   (CESPE – EMAP – Analista Portuário - 2018)

  Situação hipotética: Uma organização identificou em seu processo de análise ambiental que
  suas unidades em outros municípios contam com quadro de pessoal carente de capacitação,
  com corpo gerencial pouco comprometido com os objetivos traçados e com equipamentos
  obsoletos.

  Assertiva: Nessa situação, de acordo com a análise SWOT, é correto afirmar que a organização
  identificou ameaças ao alcance de seus objetivos.

Comentários:

Trata-se de uma fraqueza identificada no ambiente interno da organização. Ou seja, um ponto
fraco que coloca a organização em uma posição desfavorável. É um elemento controlável, visto
que a organização poderá capacitar melhor seus funcionários e buscar motivá-los para que
aumentem o seu comprometimento com os objetivos organizacionais.

Gabarito: errada.

49.   (CESPE – MPU – Técnico do MPU - 2018)
  Situação hipotética: Na elaboração do planejamento estratégico de um órgão público que
  utiliza a metodologia BSC (balanced scorecard), definiu-se o objetivo estratégico “desenvolver
  competências de liderança”.

  Assertiva: Nessa metodologia, o referido objetivo deve ser classificado na perspectiva interna.

Comentários:

Trata-se de uma variável relacionada ao “capital humano” (competências dos profissionais da
organização). Portanto, é um objetivo que deve ser classificado na perspectiva do aprendizado e
crescimento.

Gabarito: errada.

50.   (CESGRANRIO – Petrobrás – Técnico - 2018)

  Diversas empresas, inclusive as de petróleo, utilizam no seu planejamento estratégico,
  ferramentas e técnicas para identificar forças, oportunidades, fraquezas e ameaças.

  Uma dessas ferramentas é

  a) CRM

  b) MRP I

  c) MRP II

  d) Matriz BCG

  e) Matriz SWOT

Comentários:

Essa é moleza!

É a Matriz SWOT que busca identificar as forças, as fraquezas, as ameaças e as oportunidades.

O gabarito é a letra E.

51.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  A liberação para comercializar produtos importados no mercado nacional rompe a barreira à
  entrada de concorrentes, identificada como uma das forças do modelo de Porter.

Comentários:
Perfeito! A liberação para o comércio de produtos importados reduz barreiras para a entrada de
novos concorrentes no mercado.

Gabarito: correta.

52.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  De acordo com a utilização da metodologia BSC, as competências dos profissionais de uma
  instituição fazem parte dos ativos intangíveis e são classificadas na perspectiva interna.

Comentários:

De fato, as competências dos profissionais de uma instituição fazem parte dos ativos intangíveis.
Contudo, são classificadas na perspectiva do aprendizado e crescimento.

Gabarito: errada.

53.    (CESGRANRIO – Liquigás – Profissional de Vendas - 2018)

  O corpo diretor estava preparando uma análise ambiental que desse suporte ao planejamento
  estratégico da empresa. Para tanto, decidiu utilizar a Análise S.W.O.T. e partiu para o
  levantamento dos componentes do ambiente de negócios. Os consultores contratados para
  auxiliar nessa análise apontaram que uma nova regra tributária estava sendo discutida pelo
  governo e que isso traria diminuição de impostos para as matérias-primas usadas pela empresa
  na fabricação de seus produtos. Além disso, consideraram que há uma certa estabilidade, e a
  economia do país não deve sofrer sobressaltos nos próximos meses.
  Os dois componentes apontados serão classificados na Matriz S.W.O.T. como

  a) ameaças

  b) fraquezas

  c) pontos fortes

  d) pontos fracos

  e) oportunidades

Comentários:

Os componentes identificados no enunciado (“diminuição da carga tributária” e “estabilidade
econômica”) são classificados na Matriz SWOT como oportunidades. Isso porque são elementos
externos que não podem ser controlados pela organização e que, nesse exemplo, influenciam
positivamente a organização. Ou seja, a organização, prevendo e identificando esses
acontecimentos, poderá aproveitá-los.
O gabarito é a letra E.

54.       (CESPE – EMAP – Analista Portuário - 2018)

  A matriz de portfólio é conhecida também como matriz BCG.

Comentários:

Pelo fato da Matriz BCG ser a principal e mais conhecida matriz de análise de portfólio, alguns
autores (assim como o CESPE), consideram “matriz de portfólio” e “matriz BCG” como sinônimos.

Gabarito: correta.

55.       (FCC – SABESP – Analista de Gestão - 2018)

  Considere as proposições abaixo.

  I. SWOT é uma matriz de análise das forças, fraquezas, oportunidades e ameaças de um
  negócio.

  II. A matriz SWOT faz parte do plano de negócios para criação de uma nova empresa, enquanto
  a matriz FOFA é a recomendada para o empreendedorismo individual.

  III. A análise SWOT pode ser aplicada não só para a constituição de um novo negócio, mas
  também para definir oportunidades e ameaças para as ações planejadas dentro de uma
  instituição já em funcionamento.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) II.

  b) I.

  c) I e II.

  d) III.

  e) I e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. Isso mesmo. A Matriz SWOT busca identificar as forças, as
fraquezas, as ameaças e as oportunidades.

A segunda assertiva está errada. Matriz SWOT e Matriz FOFA são sinônimos (são a mesma coisa).
A diferença é que a primeira se refere às iniciais em inglês (Strengths, Weakness, Opportunities e
Threats) enquanto a segunda traz as inicias em português (Forças, Fraquezas, Oportunidades e
Ameaças).

A terceira assertiva está correta. Perfeito! A Matriz SWOT pode ser utilizada tanto para a
constituição de novos negócios quanto para negócios que já estão em funcionamento.

O gabarito é a letra E.

56.   (Colégio Pedro II – Colégio Pedro II – Professor - 2018)

  O Modelo das 5 Forças Competitivas, de Michael Porter, é um dos mais conhecidos na literatura
  de gestão estratégica. Uma das forças apresentadas pelo modelo é a Ameaça de entrada de
  novos competidores. A fim de dificultar essa entrada, podem existir barreiras de entrada em
  determinado setor.

  Assinale a alternativa que apresenta um exemplo de barreira de entrada

  a) Os compradores de um determinado setor apresentam lucros econômicos pouco
  significativos.

  b) Os fornecedores de determinado setor vendem produtos exclusivos ou altamente
  diferenciados.

  c) Um determinado setor possui um grande número de empresas participantes, todas com
  tamanho e capacidade competitiva semelhantes

  d) Uma empresa possui uma grande parte do mercado consumidor, produzindo em grande
  quantidade e, com isso, obtendo custos unitários mais baixos.

Comentários:

Letra A: errada. Trata-se de um exemplo que representa a força do Poder de Barganha dos
Clientes.

Letra B: errada. A assertiva trouxe um exemplo associado à força do Poder de Barganha dos
Fornecedores.

Letra C: errada. Um mercado “homogêneo”, ou seja, com um grande número de empresas
“homogêneas” (empresas com tamanho e capacidade competitiva semelhantes), não se trata de
uma barreira de entrada.

Letra D: correta. Isso mesmo. Diferentemente do que acabamos de ver na alternativa acima, um
mercado não “homogêneo”, onde existe uma empresa extremamente forte que possui uma
grande fatia do mercado consumidor, sendo capaz de produzir em grande quantidade com custos
unitários mais baixo, é sim uma barreira de entrada para novos entrantes.
Isso pois a “nova empresa entrante” não terá as mesmas vantagens competitivas (em relação aos
custos) que essa grande empresa possui. Portanto, se ela decidir entrar no mercado, deverá arcar,
inicialmente, com lucros bem menores (ou até prejuízos). Isso é uma barreira de entrada que
“afasta” os novos entrantes.

Resumidamente, tratam-se das economias de escala, um tipo de barreira que dificulta a entrada
de uma empresa no setor.

O gabarito é a letra D.

57.   (VUNESP – PC-BA – Investigador de Polícia - 2018)

  Um primeiro passo para se estruturar uma organização por processos é a identificação da
  própria organização por meio do mapeamento dos fluxos mais importantes, das partes
  interessadas e suas necessidades, da estrutura organizacional e dos objetivos estratégicos da
  organização. Essa primeira fase representa a construção

  a) das Hipóteses Prévias.

  b) da Função Gerencial.

  c) da Cadeia de Valor.

  d) da Hierarquia Organizacional.

  e) dos Indicadores de Gestão.

Comentários:

É a cadeia de valor que busca a identificação e conhecimento da “própria” organização, através do
mapeamento dos fluxos organizacionais mais importantes.

O gabarito é a letra C.

58.   (CESPE – STM – Analista Judiciário - 2018)

  As dimensões que constituem a ferramenta BSC (balanced scorecard) incluem a mensuração da
  aprendizagem organizacional, que permite gerar indicadores sobre os fatores críticos de sucesso
  para a organização.

Comentários:

Isso mesmo! A aprendizagem é uma das perspectivas que devem ser mensurada para gerar
indicadores sobre os fatores críticos de sucesso organizacional.
Gabarito: correta.

59.   (CESPE – STM – Analista Judiciário - 2018)

  É desaconselhada a aplicação do BSC (balanced scorecard) na administração pública, pois o
  objetivo da organização que utilize essa ferramenta é o lucro.

Comentários:

Nada disso! O BSC pode (e deve) ser utilizado no setor público. Nesse caso, serão feitas as devidas
“adaptações”.

Gabarito: errada.

60.   (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  A metodologia SWOT é uma ferramenta de análise comumente utilizada em processos de
  planejamento estratégico que permite analisar, de forma complementar, cenários internos e
  externos de uma dada organização.

Comentários:

Perfeito! No cenário interno analisam-se as forças e as fraquezas; no cenário externo analisam-se
as oportunidades e as ameaças.

Gabarito: correta.

61.   (UFPR – Itaipu – Profissional de Nível Superior - 2017)

  De acordo com Ansoff, um negócio pode se aprimorar ao se elaborarem estratégias analisando-
  se seu mercado e produtos existentes. Nesse sentido, o autor propõe uma matriz com quatro
  tipos de possíveis estratégias. São estratégias que estão de acordo com a Matriz de Ansoff,
  EXCETO:

  a) penetração.

  b) desenvolvimento de produto.

  c) desenvolvimento de mercado.

  d) combate à concorrência.

  e) diversificação.

Comentários:
A Matriz Ansoff classifica 04 tipos de estratégias: Penetração de mercado, Desenvolvimento de
Mercado, Desenvolvimento de Produto e Diversificação.

O gabarito é a letra D.

62.    (COPEVE-UFAL – Prefeitura de Maceió – Técnico Administrativo - 2017)

  Uma escola que utiliza a ferramenta 5W2H fez um estudo sobre uma reforma que deve ser feita
  no prédio da diretoria. As pessoas responsáveis pelo estudo entregaram o resultado em folhas
  numeradas de 1 a 7. O resumo dos estudos apresentados em cada folha foi: a folha 1 mostra
  que deve ser contratada uma empresa de construção para a execução do serviço; a folha 2
  sinaliza o senhor João José da Silva; a folha 3 explica que a reforma é para adequar o setor à
  demanda de atendimento de matrícula; a folha 4 explica que algumas pessoas a serem
  atendidas ficam atualmente na área externa do prédio; a folha 5 diz que a obra deve ser
  realizada de 20/08/2017 a 20/10/2017; a folha 6 descreve que o orçamento máximo previsto é
  de R$ 25.000,00; e a folha 7 tem descrito que a obra vai ser realizada no prédio da diretoria da
  escola. Conforme a ferramenta 5W2H utilizada pela escola, qual é a sequência que representa
  as perguntas referentes às respostas constantes nas folhas entregues e enumeradas?

  a) How, Who, What, Why, When, How Much e Where.

  b) How, Who, Why, What, When, How Much e Where.

  c) Who, Why, What, How, When, Where e How Much.

  d) What, Who, How, Why, Where, How Much e When.

  e) Where, Who, What, Why, When, How e How Much.

Comentários:

A questão nos informa que uma escola fez um estudo, utilizando a ferramenta 5W2H, sobre uma
reforma que deverá ser realizada no prédio da diretoria, e nos pede para analisarmos cada uma
das “folhas” que constam desse estudo.

Vamos analisar cada uma das “folhas” mencionadas pelo enunciado:

folha 1: mostra que deve ser contratada uma empresa de construção para a execução do serviço

pergunta: Como (How) a reforma será feita?

resposta: Contratando-se uma empresa de construção especializada.

folha 2: sinaliza o senhor João José da Silva
Essa folha indica quem (Who) deverá fazer a contratação (ou, talvez, ser o responsável pelo
projeto).

folha 3: explica que a reforma é para adequar o setor à demanda de atendimento de matrícula

pergunta: O que (What) deve ser feito?

resposta: adequar, mediante uma reforma, o setor à demanda de atendimento.

De fato, penso que a banca “forçou” um pouco nessa parte. A melhor resposta para a pergunta “O
que deve ser feito?” seria: “uma reforma no prédio da diretoria”.

Entretanto, conforme você irá observar, isso não impedia que o aluno acertasse a questão.

folha 4: explica que algumas pessoas a serem atendidas ficam atualmente na área externa do
prédio

pergunta: Por que (Why?) a reforma deve ser feita?

resposta: Pois, atualmente, algumas pessoas ficam na área externa.

folha 5: diz que a obra deve ser realizada de 20/08/2017 a 20/10/2017

Quando (When) a obra deve ser realizada?

folha 6: descreve que o orçamento máximo previsto é de R$ 25.000,00

Quanto (How Much) custará essa obra? (indica o orçamento)

folha 7: tem descrito que a obra vai ser realizada no prédio da diretoria da escola

Onde (Where) essa obra será realizada?

O gabarito é a letra A.

63.   (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)

  A análise SWOT é uma importante ferramenta de apoio ao diagnóstico organizacional, que
  permite a uma organização identificar pontos fracos para o alcance dos seus objetivos, como,
  por exemplo, detectar a impossibilidade de acesso a matérias-primas disponíveis no mercado e
  necessárias à realização de seu negócio.

Comentários:

Questão muito bem elaborada!
A assertiva tenta induzir o candidato a pensar que a “impossibilidade de acessar matérias-primas”
é uma ameaça.

Entretanto, perceba que a assertiva deixa claro que as “matérias-primas estão disponíveis no
mercado”. O que acontece, é que a organização detectou sua impossibilidade de adquiri-las
(talvez, por falta de recursos).

Portanto, de fato, trata-se de um ponto fraco (fraqueza) da organização.

Somente poderia ser considerado uma ameaça se a assertiva dissesse “escassez”, “ausência” ou
“falta” de matéria prima no mercado.

Excelente questão!

Gabarito: correta.

64.   (FCC – Copergás-PE – Analista Administrativo - 2016)

  A Matriz BCG é uma análise gráfica desenvolvida por Bruce Henderson para a empresa de
  consultoria empresarial americana Boston Consulting Group em 1970. Esta matriz é uma das
  formas mais usuais de representação do posicionamento de produtos ou unidades estratégicas
  de negócio da empresa em relação a variáveis externas e internas. Os produtos devem ser
  posicionados na matriz e classificados de acordo com cada quadrante. De acordo com referida
  classificação, um produto enquadrado como “vaca leiteira” assim o é porque

  a) tem a pior característica quanto a fluxo de caixa, pois exige altos investimentos e apresenta
  baixo retorno sobre ativos e tem baixa participação de mercado.

  b) a baixa participação de mercado gera poucos lucros, mas estes estão associados a um baixo
  investimento devido ao crescimento do mercado praticamente nulo.

  c) exige grandes investimentos e é referência no mercado, gerando receitas e desfrutando de
  taxas de crescimento potencialmente elevadas. Fica frequentemente em equilíbrio quanto ao
  fluxo de caixa.

  d) os lucros e a geração de caixa são altos e, como o crescimento do mercado é baixo, não são
  necessários grandes investimentos.

  e) é considerado um produto fora do mercado, sem perspectiva de geração de caixa e
  “sugando” portanto a capacidade de investimento da empresa.

Comentários:
Letra A: errada. Mercado em alto crescimento (necessidade de altos investimentos), associado a
uma baixa participação do produto no mercado (baixos retornos) são características do “ponto de
interrogação”.

Letra B: errada. Baixa participação no mercado (baixos lucros) associada a um mercado estático ou
em baixo crescimento, são características do “abacaxi/cachorro”.

Letra C: errada. Mercado em alto crescimento (necessidade de altos investimentos), associado a
uma alta participação no mercado (produto “referência” de mercado, gerando retorno), e que
mantém um frequente equilíbrio no fluxo de caixa, são característica de um produto “estrela”.

Letra D: correta. Bingo! As características trazidas pela assertiva se referem a um produto “vaca
leiteira”: alta participação no mercado (lucros) associada a um mercado em baixo crescimento
(não são necessários grandes investimentos).

Letra E: errada. A assertiva trouxe características do produto “abacaxi/cachorro”.

O gabarito é a letra D.

65.   (FCC – Prefeitura de Teresina-PI – Técnico de Nível Superior - 2016)

  O modelo de cadeia de valor de Michael Porter (1998) tem um enfoque sistêmico e apresenta
  uma cadeia de atividades comum a todos os negócios, onde os inputs e outputs passam por
  mudanças em função das relações entre fornecedores e consumidores. Neste sentido o sistema
  compreende atividades primárias e de suporte. Para o autor, são consideradas atividades
  primárias:

  a) infraestrutura, gestão de recursos humanos, desenvolvimento tecnológico, aquisição/compra.

  b) logística de entrada, operações, logística de saída, marketing e vendas, serviços.

  c) infraestrutura, logística de entrada, gestão de recursos humanos, desenvolvimento
  tecnológico, logística de saída.

  d) marketing e vendas,         serviços;   gestão   de    recursos   humanos,    desenvolvimento,
  aquisição/compra.

  e) logística de entrada, marketing, infraestrutura, logística de saída.

Comentários:

As atividades primárias são: Logística interna (ou de entrada), Operações, Logística externa (ou
de saída), Marketing e Vendas e Serviços.
As atividades de apoio (ou secundárias) são: Aquisição (compras), Desenvolvimento de tecnologia,
Gerência de Recursos Humanos e Infraestrutura da Empresa.

O gabarito é a letra B.

66.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Controle - 2016)

  A respeito das ferramentas utilizadas para a elaboração do planejamento estratégico e a
  definição de visão e missão, assinale a opção correta.

  a) A ferramenta 5W2H corresponde a um formulário cuja finalidade é auxiliar no controle e
  execução das tarefas da organização.

  b) Na análise SWOT de um tribunal, a identificação da existência, no mercado, de cursos
  altamente recomendados para capacitações em assuntos jurídicos representa uma
  oportunidade.

  c) Inspirar, na sociedade, a certeza do controle dos recursos públicos caracteriza uma visão de
  futuro, por se referir àquilo que determinado órgão almeja alcançar em um determinado
  período de tempo.

  d) Na análise SWOT de um órgão, as forças do ambiente interno juntamente com as
  oportunidades do mercado promovem uma situação de estabilidade, com predominância de
  crescimento.

  e) O aspecto tendência, na matriz GUT (gravidade, urgência e tendência), representa o potencial
  de resolução de um problema: atribui-se maior pontuação conforme seja grande a
  probabilidade de solucionar a situação.

Comentários:

Letra A: errada. Primeiro, a ferramenta 5W2H não é um “formulário”. (Um formulário é um
documento “padrão”, ou seja, algo “engessado”).

A ferramenta 5W2H é um “questionário” que deve ser respondido para facilitar o planejamento
das atividades e auxiliar o gestor a traçar os planos de ação para que os objetivos sejam
alcançados.

Portanto, sua finalidade é auxiliar o planejamento das atividades.

Vale lembrar que, embora não seja o seu objetivo principal, essa ferramenta também auxilia na
execução e possibilita uma visão de controle dos planos de ação, uma vez que torna-se mais fácil
acompanhar o andamento dos planos de ação e verificar se estão no caminho correto para o
atingimento das metas e dos objetivos estabelecidos.
Letra B: correta. Isso mesmo! Trata-se de um elemento ambiental externo que pode influenciar
positivamente (oportunidade) o Tribunal. Caso esse Tribunal possua recursos financeiros (forças)
para pagar esses cursos aos seus servidores, ele conseguirá aproveitar essa oportunidade.

Letra C: errada. Trata-se de um conceito relacionado à missão organizacional (provavelmente de
um Tribunal de Contas). Perceba que é algo “atual”, ou seja, a “razão de ser” de um Tribunal de
Contas é fiscalizar as contas públicas e inspirar na sociedade a certeza desse controle.

A visão, por outro lado, é algo almejado para o “futuro”.

Letra D: errada. Forças + Oportunidades promovem um cenário de alavancagem, onde a estratégia
a ser adotada deve ser o desenvolvimento.

Letra E: errada. De fato, o aspecto tendência representa o potencial de resolução de um problema
ao longo do tempo. Contudo, atribui-se menor pontuação conforme seja grande a probabilidade
de solucionar a situação.

Por outro lado, é atribuída uma pontuação maior para aqueles problemas cujas probabilidades de
solução são baixas.

O gabarito é a letra B.

67.   (FUNCAB – CRF-RO – Administrador - 2014)

  A ferramenta conhecida como “produto versus mercado”, que em um mercado específico,
  auxilia o gestor na avaliação das oportunidades de crescimento de uma determinada unidade de
  negócio, é conhecida como:

  a) matriz de Ansoff.

  b) brainstorming.

  c) análise SWOT.

  d) ciclo PDCA.

  e) benchmarking.

Comentários:

A ferramenta que leva em consideração as variáveis “produtos” e “mercados”, e tem por objetivo
auxiliar o gestor na avaliação das oportunidades de crescimento de determinado mercado ou de
determinada unidade de negócio específica, é a Matriz Ansoff.

O gabarito é a letra A.
68.   (FCC – TRF 3a Região – Técnico Judiciário - 2014)

  Dentre as atividades do Gerenciamento de Incidentes da ITIL v3 atualizada em 2011, está a
  priorização de incidente. Esta atividade é realizada criando-se uma matriz de risco relacionada a
  urgência do tratamento do incidente e o impacto que o incidente poderá causar na operação da
  empresa. Deve-se usar, nesta atividade, a matriz de definição de prioridade

  a) SWOT.

  b) BCG.

  c) GUT.

  d) RACI.

  e) de Ansoff.

Comentários:

A Matriz que tem por objetivo “priorizar os problemas”, ou seja, quantificar e analisar os níveis de
gravidade, urgência, e tendência (padrão de desenvolvimento) é a Matriz GUT.

O gabarito é a letra C.

69.   (CESPE – MTE – Auditor Fiscal do Trabalho - 2013)

  A matriz de portfólio de produtos, também chamada de matriz de crescimento e participação, é
  uma técnica de seleção de estratégias que se baseia no estudo da participação dos produtos da
  empresa no mercado e que retrata as seguintes fontes de lucros e resultados: estrelas, pontos
  de interrogação, vacas leiteiras e vira-latas.

Comentários:

A assertiva trouxe, corretamente, as características da Matriz BCG. Perceba que o CESPE utilizou o
termo “matriz de portfólio” como sinônimo de Matriz BCG.

Gabarito: correta.
                                LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – TJ-DFT - Analista Judiciário – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz BCG para análise de seu portfólio de produtos. Os resultados foram: produto A – alta
  taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto B – baixa taxa de
  crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto C – baixa taxa de crescimento
  do mercado e baixa participação no mercado; produto D – alta taxa de crescimento do mercado
  e baixa participação no mercado.

  Com base no modelo da matriz BCG, é correto afirmar que:

  a) o produto A é um produto “vaca leiteira”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem
  ser usados para equilibrar o fluxo de caixa dos demais produtos;

  b) o produto B é um produto “ponto de interrogação”, que pode se tornar um produto “estrela”
  se aumentar a sua participação no mercado;

  c) o produto C é um produto “cachorro”, que pode se tornar uma “vaca leiteira” se a taxa de
  crescimento de seu mercado aumentar significativamente;

  d) o produto D é um produto “ponto de interrogação”, no qual a empresa deve investir para
  aumentar sua participação no mercado;

  e) o produto A é um produto “estrela”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem ser
  usados para financiar o crescimento de outros negócios.

2. (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz GE/McKinsey para análise de seu portfólio de negócios. Os resultados foram:

  • unidade de negócio A - alta atratividade da indústria e posição competitiva média;

  • unidade de negócio B - média atratividade da indústria e posição competitiva alta;
  • unidade de negócio C - média atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

  • unidade de negócio D - alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

  • unidade de negócio E - baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta.

  Com base no modelo da matriz GE/McKinsey, é correto afirmar que a empresa deve:

  a) deixar de investir nas unidades de negócio C e E;

  b) concentrar seus investimentos na unidade de negócio A e deixar de investir na unidade de
  negócio E;

  c) investir seletivamente nas unidades de negócio D e E;

  d) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio E;

  e) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio D.

3. (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  Uma montadora fabrica um tradicional veículo esportivo que tem alta participação no mercado.
  Apesar disso, considera-se que esse mercado de esportivos tem baixas perspectivas de
  crescimento, tendendo a se manter próximo da estabilidade.

  Considerando que essa montadora realiza a gestão de portfólio por meio da Matriz BCG, é
  correto esperar que a montadora desenvolva ações como

  a) a descontinuação do produto de forma imediata, enquanto ainda não existem custos
  irrecuperáveis.

  b) a realização de pesados investimentos e marketing, visando aumentar a rentabilidade do
  esportivo.

  c) a manutenção de gastos baixos relativos ao produto, adotando uma estratégia de
  manutenção.

  d) a implementação de novos produtos nesse mercado, aproveitando-se da concorrência
  reduzida.

  e) a utilização de procedimentos de dumping, objetivando estender o prazo de maturidade do
  mercado.
4. (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP - Agente de Apoio Administrativo – 2021)

  Um administrador, após assumir a gestão de uma fábrica, encontrou problemas de qualidade
  que comprometem os resultados da empresa.

  Assinale a opção que indica a ferramenta de gestão da qualidade que ele poderá utilizar para
  priorizar os problemas, evitando perder tempo com questões de pouca relevância.

  a) Estratégias competitivas genéricas.

  b) 5Ps.

  c) Funil gerencial.

  d) Matriz GUT.

  e) Benchmarking concorrencial.

5. (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  A análise Swot é uma ferramenta de planejamento estratégico utilizada para a realização de um
  diagnóstico organizacional da empresa.

  Dentre os elementos tipicamente considerados na análise Swot, podem ser elencados:

  a) fraquezas e competitividade;

  b) barreiras de entrada e oportunidades;

  c) situação política e produtos substitutos;

  d) forças e ameaças;

  e) produtos abacaxis e estrelas.

6. (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  Em função da multiplicidade de tarefas exercidas, muitas vezes os gestores incorrem em
  decisões erradas ao priorizar a solução de determinados problemas e negligenciar outros de
  maior importância.

  Nesse sentido, é uma importante ferramenta para a priorização de problemas:

  a) Gestão 5S;

  b) Matriz GUT;
  c) Análise BCG;

  d) Reengenharia;

  e) Avaliação incremental.

7. (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  A IMBEL iniciou em janeiro de 2020 a produção de materiais bélicos elaborados com a utilização
  de uma nova tecnologia importada dos Estados Unidos. Em meados do ano, no entanto, o
  governo sinalizou com uma possível redução dos tributos para a entrada de qualquer produto
  oriundo dos Estados Unidos, inclusive de armamentos com tecnologia similar à utilizada pela
  IMBEL.

  Considerando a situação hipotética apresentada e relacionando com o entendimento da análise
  SWOT, essa ação do governo representa, para a IMBEL, um exemplo de

  a) fraqueza.

  b) fator crítico de sucesso.

  c) ameaça.

  d) oportunidade.

  e) risco.

8. (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  O Balanced Scorecard (BSC) é uma ferramenta que auxilia no desdobramento de objetivos
  estratégicos em ações operacionais, por meio do uso de indicadores.

  Considerando que o correto funcionamento do BSC depende do bom desempenho de
  determinadas pessoas que exercem papéis críticos na sua incorporação, assinale a opção que
  compreende os termos utilizados para se referir a essas pessoas.

  a) Arquiteto, agente de mudanças e comunicador.

  b) Engenheiro, porta-voz e administrador.

  c) Agente de mudanças, desenhista e executor.

  d) Arquiteto, engenheiro e desenhista.

  e) Administrador, supervisor e operário.
9. (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  Uma organização pretende expandir seus negócios para um novo setor. Pensando nisso, ela fez
  um estudo, pautado no modelo das Cinco Forças de Porter, e opta por buscar um mercado com
  baixo poder de barganha dos clientes e a seguinte característica:

  a) diferenciação nos produtos.

  b) economias de escala.

  c) baixos custos de troca.

  d) transparência em relação aos preços praticados no mercado.

  e) produto representando parte significativa dos gastos dos clientes.

10.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  O Balanced Scorecard (BSC) surgiu como reação às críticas aos modelos estratégicos utilizados
  em determinado período, argumentando que esses modelos eram frágeis. Assinale a opção que
  apresenta uma razão para a fragilidade desses modelos.

  a) Focavam os aspectos objetivos em detrimento dos subjetivos.

  b) Estipulavam diretrizes inatingíveis para os grupos funcionais.

  c) Estavam limitados aos indicadores financeiros.

  d) Decorriam de uma concepção relativista do funcionário.

  e) Flexibilizavam de forma exagerada as medições.

11.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Na execução de análise dos processos administrativos de uma organização, um consultor
  elaborou três perguntas:

  I. O que deve ser feito?

  II. Quem deve fazer?

  III. Como deve ser realizado?

  Consideradas à luz da ferramenta 5W2H, utilizada para auxiliar no desenvolvimento de planos
  de ação, assinale a opção que indica as perguntas que estão associadas a essa ferramenta.
  a) I, II e III.

  b) I e II, somente.

  c) II e III, somente.

  d) I e III, somente.

  e) I, somente.

12.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O diagnóstico organizacional é um processo ou etapa do planejamento estratégico em que o
  administrador busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação,
  realizando análises dos ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, é correto
  dizer que ele pode ser realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.

  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.

  e) Benchmarking.

13.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Os responsáveis por uma organização que, em determinada circunstância, devem priorizar
  determinados problemas para direcionar ações de enfrentamento específicas, podem utilizar
  uma ferramenta conhecida por Matriz GUT, que foi desenvolvida justamente com essa
  finalidade. Assinale a opção que apresenta um dos critérios abordados pela Matriz GUT.

  a) Gravidade.

  b) Utilidade.

  c) Temporalidade.

  d) Usabilidade.

  e) Globalidade.

14.    (FGV – IMBEL - Engenheiro de Controle de Qualidade – 2021)
  Na gestão de desempenho organizacional, o Balanced Scorecard procura ligar o mapeamento
  estratégico da organização com um conjunto de medidores de desempenho, de forma a
  destacar as nuances e as interligações entre as diversas áreas dessa organização. Na
  implantação desse sistema, é necessário considerar alguns elementos conceituais, à exceção de
  um. Assinale-o.

  a) Objetivos estratégicos.

  b) Iniciativas estratégicas.

  c) Relações de causa e efeito.

  d) Fatores críticos de sucesso.

  e) Planejamento racional compreensivo.

15.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  O diagnóstico organizacional é a etapa do planejamento estratégico em que o administrador
  busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação, analisando os
  ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, ele é realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.

  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.

  e) Benchmarking.

16.   (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O processo de mapeamento dos fluxos mais importantes dentro de uma organização,
  permitindo que a empresa conheça e compreenda suas vantagens competitivas, está
  relacionado ao conceito de

  a) análise de custo-benefício.

  b) blueprinting.

  c) diamante competitivo.

  d) análise da cadeia de valor.
  e) análise ABC.

17.   (FGV – TJ-RO - Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  Um gerente participa do processo de planejamento estratégico da organização em que trabalha.
  A organização pretende adotar uma estratégia de diversificação de seus negócios. O gerente
  recebeu a incumbência de realizar uma análise do potencial de lucratividade de determinada
  indústria, para subsidiar a formulação da estratégia de diversificação. Nessa situação, uma
  ferramenta adequada para analisar a estrutura da indústria, com vistas a avaliar sua
  atratividade, seria:

  a) matriz de Ansoff;

  b) análise BCG;

  c) análise SWOT;

  d) modelo das cinco forças competitivas de Porter;

  e) matriz GE/McKinsey.

18.   (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Um administrador está buscando uma ferramenta de medição de desempenho que não tenha,
  como foco exclusivo, indicadores financeiros. Analisando outras perspectivas, é adequado o uso
  do

  a) ebitda

  b) break even point

  c) balanced scorecard

  d) payback descontado

  e) margem de contribuição

19.   (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Sobre as informações obtidas por meio da análise SWOT, assinale a opção que indica a
  considerada como elemento controlável.

  a) A entrada de novo concorrente no mercado.

  b) A falência de empresa concorrente.
  c) O início de nova guerra mundial.

  d) A força de trabalho qualificada.

  e) O aumento da tributação.

20.   (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Analista Administrativo - 2021)

  O Balanced Scorecard é uma metodologia de gestão que busca descrever e traduzir a estratégia
  da organização por meio de diferentes perspectivas, integradas e relacionadas.

  Sobre o Balanced Scorecard, é correto afirmar que:

  a) utiliza exclusivamente indicadores financeiros suportados por análise corporativa;

  b) caminha de forma integrada ao parâmetro 5S, adotando uma filosofia de zero defeito;

  c) adota, em parte, a política de contingenciamento, ligando procedimentos matriciais com
  explícitos;

  d) considera que a melhoria dos processos internos é necessária para uma melhor entrega de
  valor ao cliente;

  e) baseia-se em um sistema de pontuação estatística, utilizando a garantia de qualidade como
  uma das barreiras de entrada.

21.   (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)

  A startup XYZ, que desenvolve aplicativos para smartphones, descobre que as principais
  fabricantes do aparelho vão passar a utilizar um sistema operacional incompatível com seus
  produtos. Visando realizar uma análise do ambiente do mercado para orientá-la na definição de
  sua estratégia, a startup opta por utilizar a ferramenta conhecida por matriz SWOT,
  classificando a atitude das fabricantes como

  a) oportunidade.

  b) força.

  c) fraqueza.

  d) ameaça.

  e) neutralidade.

22.   (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)
  Uma nova lei é editada prevendo que todos os novos taxistas, a partir da edição da lei, deverão
  ter curso superior.

  Conforme a concepção do modelo das 5 forças proposto por Michael Porter, essa medida pode
  ser entendida como

  a) a criação de uma barreira de entrada a novos concorrentes.

  b) o aumento do poder de barganha dos consumidores.

  c) uma intervenção protecionista no domínio econômico.

  d) um incentivo governamental à educação.

  e) a ampliação da competitividade no setor.

23.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  Sobre a matriz BCG, que disseminou o conceito do posicionamento da “vaca leiteira” e outras
  imagens na linguagem do marketing, assinale a afirmativa correta.

  a) A inadequação para análise de setores da indústria, por ter sido desenvolvida por uma
  empresa da área de vacinas.

  b) “Cachorros” ou “abacaxis” são negócios ou unidades de negócio com baixa participação em
  mercados estáticos ou em declínio.

  c) “Fazendas” são negócios ou unidades de negócio que demandam uma colheita intensiva.

  d) O uso da matriz tipicamente requer o uso de uma árvore de decisão complexa.

  e) A matriz BCG permite uma visão ampliada das estratégias competitivas propostas por Michael
  Porter.

24.   (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Uma empresa pública de ferrovias, ao perceber a necessidade de se posicionar de forma mais
  efetiva no setor, desenvolve uma análise de cenário por meio da ferramenta Matriz SWOT.
  Assinale a opção que apresenta um exemplo de inferência que pode surgir da aplicação dessa
  ferramenta.

  a) A crise no país é uma ameaça que deve ser controlada pela empresa.

  b) A falência de uma concorrente do setor é uma oportunidade a ser aproveitada.
  c) A redução da regulação do setor aumenta o poder de barganha dos consumidores.

  d) A aquisição de novos trens elétricos pela empresa deve ser enquadrada como estrela no
  portfólio.

  e) A expansão da malha ferroviária é uma decisão não programada.

25.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  No final da década de 1970 foi promulgado, nos Estados Unidos, o Airline Deregulation Act, que
  retirou os controles federais sobre o setor aéreo americano e criou condições de livre mercado
  para o setor, o que conduziu a um aumento na oferta de voos e à redução das tarifas. Tendo
  como referência o modelo de análise estratégica das 5 forças, proposto por Michael Porter, para
  as empresas aéreas americanas, que já operavam no país, a desregulamentação do mercado
  significou

  a) a ampliação da oferta de produtos substitutos.

  b) uma recomposição do poder de barganha dos fornecedores.

  c) a simplificação das barreiras não tarifárias.

  d) uma redução das barreiras de entrada no setor.

  e) a integração das forças produtivas setoriais.

26.   (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  “João”,”sexta-feira”e “R$ 50” foram as descrições encontradas em alguns dos campos de um
  mesmo registro de uma conhecida ferramenta de gestão de qualidade, que é:

  a) a matriz de Priorização;

  b) a estratificação;

  c) o gráfico de Pareto;

  d) o histograma;

  e) o 5W2H.

27.   (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Assinale a opção que apresenta o conceito de Balanced Scorecard.
  a) É o sistema de informação que reúne indicadores de desempenho que servem de base para
  um mapa estratégico construído a partir dos indicadores financeiros.

  b) É a ferramenta de gestão que se traduz em um mapa estratégico, em que são apresentados
  os índices de qualidade e as medidas financeiras do desempenho passado.

  c) É o conjunto de indicadores que representa problemas ou riscos potenciais, através de
  quantificações que buscam estabelecer prioridades para abordá-los.

  d) É a ferramenta que permite o mapeamento dos processos da organização e a padronização
  dos mesmos, visando à melhoria da qualidade e à redução de custos.

  e) É o sistema que traduz a missão e a estratégia da empresa em um conjunto de medidas de
  desempenho que serve de base para um sistema de medição e gestão estratégica.

28.   (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  Após a utilização de uma usual ferramenta de análise estratégica, uma empresa fabricante de
  produtos de luxo verifica os seguintes pontos:

  1-Mão de obra experiente.

  2-Baixo capital de giro.

  3-Aumento da renda da população.

  4-Entrada de fortes concorrentes no setor.

  Com base nos pontos identificados, assinale a opção que indica a ferramenta utilizada pela
  empresa.

  a) Matriz ANSOFF.

  b) Análise BCG.

  c) Design Thinking.

  d) Análise SWOT.

  e) Benchmarking.

29.   (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  Uma empresa do setor de e-commerce elabora o mapa estratégico para a realização
  do Balanced Scorecard.
  Relacione os objetivos estratégicos, listados a seguir, às perspectivas correspondentes.

  1. Aumentar o lucro líquido.

  2. Aumentar o nível de satisfação dos funcionários.

  3. Reduzir as devoluções de produtos.

  4. Aumentar o market-share.

  ( ) Perspectiva Financeira.

  ( ) Perspectiva do Cliente.

  ( ) Perspectiva dos Processos Internos.

  ( ) Perspectiva do aprendizado e crescimento.

  Assinale a opção que apresenta a sequência correta, segundo a ordem apresentada.

  a) 1 – 2 - 3 – 4.

  b) 1 – 4 – 3 - 2.

  c) 3 – 2 – 1 – 4.

  d) 2 – 1 – 4 – 3.

  e) 4 – 2 – 3 – 1.

30.   (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com referência à essência de se relacionar uma empresa ao seu meio ambiente, analise as
  afirmativas a seguir.

  I. O grau da concorrência em uma indústria depende das cinco forças competitivas básicas que
  devem ser analisadas.

  II. A indústria estabelecida busca se beneficiar com barreiras a novos entrantes. Patentes são
  um exemplo eficaz.

  III. A presença de grupos fortes de compradores permite que a indústria atue proativamente na
  criação de mais barreiras à entrada.

  Está correto o que se afirma em:
  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

31.    (FGV – SEPOG-RO – Analista de Planejamento e Finanças - 2017)

  A análise SWOT, também chamada em português de análise FOFA, é uma das ferramentas mais
  difundidas nos processos de planejamento estratégico. A análise SWOT permite compreender a
  situação da organização em seu ambiente de atuação e subsidiar escolhas estratégicas futuras.
  Utilizando a análise SWOT, uma empresa identificou que o envelhecimento da população
  brasileira poderia abrir espaços para inovar e utilizar suas linhas de produção automatizadas
  para desenvolver e colocar no mercado novos equipamentos de cuidados médicos domiciliares
  (home care).

  Para identificar essa possível estratégia, a empresa relacionou

  a) uma força de mercado com uma ocasião propícia.

  b) uma fraqueza dos concorrentes com uma oportunidade de utilização dos recursos internos.

  c) uma falha de mercado com uma ameaça à economia brasileira.

  d) uma força dada pelos recursos internos com uma oportunidade representada por uma
  tendência demográfica.

  e) uma fragilidade no atendimento à saúde pública com uma ameaça representada pela
  globalização da concorrência.

32.    (FGV – Prefeitura de Salvador – Técnico de Nível Superior - 2017)

  A Análise SWOT combina elementos internos e externos à organização, permitindo à mesma
  realizar seu processo de planejamento estratégico.

  Nesse sentido, assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.

  ( ) Os elementos da ambiência interna, mesmo que comparativamente à concorrência, se
  traduzem em pontos fracos e fortes.
  ( ) As oportunidades provém do ambiente externo, garantindo o melhor funcionamento da
  organização frente aos concorrentes.

  ( ) O planejamento deve minimizar as ameaças, pois elas incidem negativamente tanto na sua
  organização quanto na sua aplicação.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) V – V – V.

33.   (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com relação às estratégias competitivas genéricas, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
  para a falsa.

  ( ) O conceito de estratégia genérica decorre da necessidade de atuar de modo eficiente em
  todas as etapas da produção.

  ( ) A liderança de custo é buscada como alternativa para que a empresa não tenha que atuar na
  indústria como um todo.

  ( ) A diferenciação é uma estratégia competitiva que uma vez alcançada permite obter margens
  mais altas e lealdade.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) F – F – V.

34.   (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)
  Com relação às atividades descritas por Porter na Cadeia de Valores, analise as afirmativas a
  seguir.

  I. Tanto a logística interna quanto a logística externa são consideradas atividades primárias das
  empresas.

  II. Quando a Cadeia de Valor é detalhada o suficiente, o desempenho relativo da empresa pode
  ser determinado.

  III. Sua utilização permite mostrar potencialidades para alianças estratégicas e acordos de fusões
  e aquisições.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

35.    (FGV – CODEBA – Analista Portuário - 2016)

  Entre os fatores que devem ser considerados, quando se estabelecem estratégias de expansão
  para uma organização, estão os mercados a serem explorados e os produtos em
  desenvolvimento.

  Igor Ansoff, considerado o precursor da gestão estratégica, criou a Matriz Ansoff na qual
  apresenta uma distribuição 2X2 que combina tipos de produtos e de mercados para formular as
  estratégias adequadas.

  Assinale a opção que apresenta a estratégia que inclui a combinação, de acordo com a Matriz
  Ansoff, de mercados novos e produtos tradicionais.

  a) Desenvolvimento de produto.

  b) Diversificação de produtos e mercados.

  c) Desenvolvimento de mercado.

  d) Penetração de mercado.

  e) Penetração de produto.
36.   (FCC – SEFAZ-BA – Auditor Fiscal - 2019)

  A metodologia Balanced Scorecard (BSC) é comumente utilizada como ferramenta no âmbito do
  planejamento estratégico de organizações públicas e privadas, tendo como uma de suas
  características marcantes

  a) a definição, ao final do planejamento, da missão da entidade, ou seja, da forma como ela
  pretende ser reconhecida no futuro.

  b) a preponderância da perspectiva financeira em relação às demais: dos clientes, dos processos
  internos, e de motivação.

  c) o uso intensivo da tecnologia da informação, somente sendo passível de aplicação em
  plataformas digitais específicas, como o ERP.

  d) a utilização do mapa estratégico, que é um diagrama no qual ficam claras as relações de
  causas e efeitos (precedência) entre os objetivos estratégicos.

  e) a identificação da lacuna, ou gap, existente entre as competências disponíveis na organização
  e aquelas de excelência em sua área de atuação.

37.   (IF-PA – IF-PA - Administrator - 2019)

  Pedro Valente é administrador de uma organização pública de ensino vinculada à União - e, ao
  chegar para cumprir expediente, recebe de sua equipe o relato de que naquele dia, há
  diferentes demandas a resolver:

  1. Prazo modificado para a entrega de um projeto estruturante do órgão, antecipando-a;

  2. A detecção de 23 não conformidades nos dados recebidos pelo setor, para subsidiar um
  relatório que Pedro e sua equipe devem entregar no dia seguinte, para subsidiar a alta
  administração em uma decisão importante;

  3. O afastamento imprevisto de duas pessoas que compõem a equipe, por licença saúde;

  4. A interdição de duas salas do setor, por problemas estruturais no telhado do complexo
  predial;

  5. Um pedido do departamento de Recursos Humanos para que seja encaminhada a relação de
  pretensão de férias da equipe para o ano seguinte;

  6. A informação de que o veículo destinado aos trabalhos externos do setor será retirado de
  circulação para manutenção, sem substituição por veículo de reserva.

  Pedro, para priorizar as demandas corretamente, poderá utilizar:
  a) Análise SWOT

  b) Diagrama de Afinidades

  c) Diagrama de Ishikawa

  d) Plano de Ação 5W2H

  e) Matriz GUT

38.   (FCC - Prefeitura Recife-PE - Analista de Planejamento, Orçamento e Gestão - 2019)

  Suponha que uma entidade integrante da Administração indireta do Município (sociedade de
  economia mista municipal) pretenda aplicar a metodologia Balanced Scorecard (BSC) no âmbito
  de seu planejamento estratégico. Nesse contexto, a utilização dos denominados mapas
  estratégicos

  a) corresponde à representação dos principais processos de trabalho existentes na organização,
  com a identificação das ineficiências a serem superadas.

  b) avalia a posição ocupada pela organização no mercado em que atua, público ou privado,
  comparativamente a outras consideradas de excelência.

  c) estabelece o caminho a ser percorrido pela organização para a consecução de seus objetivos,
  com a definição de todas as ações correspondentes.

  d) define os objetivos estratégicos, metas e indicadores de desempenho aptos a fornecer
  informações mensuráveis sobre os resultados obtidos.

  e) possibilita a visualização das relações de causa e efeito entre as perspectivas estratégicas e os
  objetivos da organização.

39.   (FCC – SEAD-AP – Assistente Administrativo - 2018)

  Uma das ferramentas bastante difundidas, aplicáveis na elaboração do planejamento
  estratégico das organizações públicas e privadas, é a Matriz SWOT, a qual

  a) aponta as competências necessárias para os objetivos perseguidos pela organização e as
  contrapõem àquelas efetivamente disponíveis, indicando a lacuna existente.

  b) corresponde a um diagrama de causas e efeitos das falhas identificadas na organização,
  voltado à elaboração de metas e indicadores.

  c) representa, graficamente, os aspectos internos identificados a partir do diagnóstico
  institucional (forças e fraquezas) e os aspectos externos (ameaças e oportunidades).
  d) apresenta uma comparação estruturada dos principais aspectos da organização com
  referenciais de entidades de qualidade reconhecida (benchmarkings).

  e) corresponde a um gráfico de barras verticais (histograma) que permite identificar os fatores
  críticos a serem enfrentados para o aprimoramento dos processos de trabalho.

40.    (FEPESE – CELESC – Administrador - 2018)

  Michael Porter, um dos maiores mentores da estratégia empresarial, descreveu as 5 Forças
  Competitivas que influenciam concorrência de um setor, bem como as empresas e suas
  estratégias.

  Assinale a alternativa que não integra as 5 Forças Competitivas de Michael Porter.

  a) Decisões Governamentais

  b) Ameaça de Novos Entrantes

  c) Poder de Compra dos Compradores

  d) Poder de Negociação dos Fornecedores

  e) Ameaça de Produtos ou Serviços Substitutos

41.    (FCC – MPE-PE – Técnico Ministerial - 2018)

  O Balanced Scorecard- BSC é uma metodologia que prioriza o equilíbrio organizacional a partir
  das perspectivas:

  I. financeira.

  II. dos processos internos.

  III. dos clientes.

  IV. do aprendizado e crescimento.

  V. dos fatores exógenos.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I,II,III e IV.

  b) I,III e V.

  c) I,II, III e V.
  d) I e III.

  e) II e III.

42.    (CESPE – MPU – Técnico do MPU - 2018)

  Situação hipotética: Após a realização de uma análise SWOT em determinada organização,
  identificou-se que o cenário nacional estava favorável ao debate de assuntos trabalhistas e que
  os trabalhadores da organização possuíam conhecimento altamente especializado em direito do
  trabalho.

  Assertiva: Nesse caso, o cenário favorável ao debate de assuntos trabalhistas constitui uma
  oportunidade, e o conhecimento dos trabalhadores, uma força; juntas, oportunidade e força
  favorecem estratégias de fortalecimento da organização.

43.    (FCC – Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Técnico Legislativo - 2018)

  Considere que no bojo do desenvolvimento do planejamento estratégico de uma organização
  tenha sido utilizada, como ferramenta na fase de mapeamento, a Matriz SWOT. Com tal
  ferramenta serão identificados(as)/estabelecidos(as)

  a) as forças e fraquezas da organização e os desafios e oportunidades apresentados pelo cenário
  externo.

  b) os indicadores de desempenho, financeiros e gerenciais, e as ações para o atingimento dos
  resultados fixados.

  c) as metas de curto, médio e longo prazo, bem como as equipes responsáveis por cada
  conjunto de metas.

  d) as medidas a serem adotadas para aprimoramento da atuação da organização e os prazos
  correspondentes.

  e) os paradigmas de excelência adotados para a atuação da organização e os critérios de
  avaliação dos resultados alcançados

44.    (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  Um órgão de controle federal, ao ter finalizado uma auditoria, recomendou que a organização
  pública auditada adotasse medidas para aprimorar seu controle financeiro, a fim de mensurar a
  percepção da qualidade do serviço prestado e elevar a eficiência de seus processos.

  A ferramenta gerencial adequada para atender às três recomendações apresentadas à
  organização auditada é
  a) o balanced scorecard.

  b) o planejamento estratégico.

  c) o planejamento tático.

  d) a matriz SWOT.

  e) o planejamento operacional.

45.   (CESGRANRIO – Liquigás – Profissional de Vendas - 2018)

  Nos últimos três anos, a taxa anual de crescimento do mercado de aparelhos de refrigeração
  caiu de 20% para 8% ao ano. Ainda assim, a participação relativa de mercado da unidade
  estratégica de negócio da empresa YYX permaneceu muito elevada, com vendas duas vezes
  maiores        do       que        as       do       concorrente         mais        próximo.
  De acordo com a Matriz BCG, a unidade estratégica de negócio da YYX é classificada como

  a) estrela

  b) vaca leiteira

  c) produto relacional

  d) animal de estimação

  e) ponto de interrogação

46.   (FCC – TRT 2a Região – Analista Judiciário - 2018)

  As metodologias consagradas para implementação de planejamento estratégico no âmbito das
  organizações públicas e privadas contemplam, como etapa relevante, o denominado
  diagnóstico institucional, muitas vezes utilizando como ferramenta a Matriz SWOT, que procura
  identificar

  a) as ações de longo prazo, correspondentes à missão da organização, e as de curto prazo,
  representativas dos cenários identificados.

  b) os processos de trabalho necessários para a consecução dos resultados almejados em função
  dos valores institucionais identificados no mapeamento correspondente.

  c) a visão de futuro da organização, correspondente à sua essência e razão de ser, e que faz
  parte do quadro de indicadores estabelecido nesta etapa.
  d) internamente, as forças e fraquezas da organização e, externamente, os desafios e
  oportunidades existentes no cenário em que se insere.

  e) os projetos estratégicos da organização e as competências existentes para realizá-los,
  encadeados em uma representação gráfica na forma de fluxograma.

47.   (CESPE – EMAP – Analista Portuário - 2018)

  Na matriz SWOT, são consideradas a participação marginal, a participação média e a
  participação elevada dos produtos ou serviços de uma empresa no mercado.

48.   (CESPE – EMAP – Analista Portuário - 2018)

  Situação hipotética: Uma organização identificou em seu processo de análise ambiental que
  suas unidades em outros municípios contam com quadro de pessoal carente de capacitação,
  com corpo gerencial pouco comprometido com os objetivos traçados e com equipamentos
  obsoletos.

  Assertiva: Nessa situação, de acordo com a análise SWOT, é correto afirmar que a organização
  identificou ameaças ao alcance de seus objetivos.

49.   (CESPE – MPU – Técnico do MPU - 2018)

  Situação hipotética: Na elaboração do planejamento estratégico de um órgão público que
  utiliza a metodologia BSC (balanced scorecard), definiu-se o objetivo estratégico “desenvolver
  competências de liderança”.

  Assertiva: Nessa metodologia, o referido objetivo deve ser classificado na perspectiva interna.

50.   (CESGRANRIO – Petrobrás – Técnico - 2018)

  Diversas empresas, inclusive as de petróleo, utilizam no seu planejamento estratégico,
  ferramentas e técnicas para identificar forças, oportunidades, fraquezas e ameaças.

  Uma dessas ferramentas é

  a) CRM

  b) MRP I

  c) MRP II

  d) Matriz BCG

  e) Matriz SWOT
51.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  A liberação para comercializar produtos importados no mercado nacional rompe a barreira à
  entrada de concorrentes, identificada como uma das forças do modelo de Porter.

52.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  De acordo com a utilização da metodologia BSC, as competências dos profissionais de uma
  instituição fazem parte dos ativos intangíveis e são classificadas na perspectiva interna.

53.   (CESGRANRIO – Liquigás – Profissional de Vendas - 2018)

  O corpo diretor estava preparando uma análise ambiental que desse suporte ao planejamento
  estratégico da empresa. Para tanto, decidiu utilizar a Análise S.W.O.T. e partiu para o
  levantamento dos componentes do ambiente de negócios. Os consultores contratados para
  auxiliar nessa análise apontaram que uma nova regra tributária estava sendo discutida pelo
  governo e que isso traria diminuição de impostos para as matérias-primas usadas pela empresa
  na fabricação de seus produtos. Além disso, consideraram que há uma certa estabilidade, e a
  economia do país não deve sofrer sobressaltos nos próximos meses.
  Os dois componentes apontados serão classificados na Matriz S.W.O.T. como

  a) ameaças

  b) fraquezas

  c) pontos fortes

  d) pontos fracos

  e) oportunidades

54.   (CESPE – EMAP – Analista Portuário - 2018)

  A matriz de portfólio é conhecida também como matriz BCG.

55.   (FCC – SABESP – Analista de Gestão - 2018)

  Considere as proposições abaixo.

  I. SWOT é uma matriz de análise das forças, fraquezas, oportunidades e ameaças de um
  negócio.

  II. A matriz SWOT faz parte do plano de negócios para criação de uma nova empresa, enquanto
  a matriz FOFA é a recomendada para o empreendedorismo individual.
  III. A análise SWOT pode ser aplicada não só para a constituição de um novo negócio, mas
  também para definir oportunidades e ameaças para as ações planejadas dentro de uma
  instituição já em funcionamento.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) II.

  b) I.

  c) I e II.

  d) III.

  e) I e III.

56.       (Colégio Pedro II – Colégio Pedro II – Professor - 2018)

  O Modelo das 5 Forças Competitivas, de Michael Porter, é um dos mais conhecidos na literatura
  de gestão estratégica. Uma das forças apresentadas pelo modelo é a Ameaça de entrada de
  novos competidores. A fim de dificultar essa entrada, podem existir barreiras de entrada em
  determinado setor.

  Assinale a alternativa que apresenta um exemplo de barreira de entrada

  a) Os compradores de um determinado setor apresentam lucros econômicos pouco
  significativos.

  b) Os fornecedores de determinado setor vendem produtos exclusivos ou altamente
  diferenciados.

  c) Um determinado setor possui um grande número de empresas participantes, todas com
  tamanho e capacidade competitiva semelhantes

  d) Uma empresa possui uma grande parte do mercado consumidor, produzindo em grande
  quantidade e, com isso, obtendo custos unitários mais baixos.

57.       (VUNESP – PC-BA – Investigador de Polícia - 2018)

  Um primeiro passo para se estruturar uma organização por processos é a identificação da
  própria organização por meio do mapeamento dos fluxos mais importantes, das partes
  interessadas e suas necessidades, da estrutura organizacional e dos objetivos estratégicos da
  organização. Essa primeira fase representa a construção

  a) das Hipóteses Prévias.
  b) da Função Gerencial.

  c) da Cadeia de Valor.

  d) da Hierarquia Organizacional.

  e) dos Indicadores de Gestão.

58.   (CESPE – STM – Analista Judiciário - 2018)

  As dimensões que constituem a ferramenta BSC (balanced scorecard) incluem a mensuração da
  aprendizagem organizacional, que permite gerar indicadores sobre os fatores críticos de sucesso
  para a organização.

59.   (CESPE – STM – Analista Judiciário - 2018)

  É desaconselhada a aplicação do BSC (balanced scorecard) na administração pública, pois o
  objetivo da organização que utilize essa ferramenta é o lucro.

60.   (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  A metodologia SWOT é uma ferramenta de análise comumente utilizada em processos de
  planejamento estratégico que permite analisar, de forma complementar, cenários internos e
  externos de uma dada organização.

61.   (UFPR – Itaipu – Profissional de Nível Superior - 2017)

  De acordo com Ansoff, um negócio pode se aprimorar ao se elaborarem estratégias analisando-
  se seu mercado e produtos existentes. Nesse sentido, o autor propõe uma matriz com quatro
  tipos de possíveis estratégias. São estratégias que estão de acordo com a Matriz de Ansoff,
  EXCETO:

  a) penetração.

  b) desenvolvimento de produto.

  c) desenvolvimento de mercado.

  d) combate à concorrência.

  e) diversificação.

62.   (COPEVE-UFAL – Prefeitura de Maceió – Técnico Administrativo - 2017)
  Uma escola que utiliza a ferramenta 5W2H fez um estudo sobre uma reforma que deve ser feita
  no prédio da diretoria. As pessoas responsáveis pelo estudo entregaram o resultado em folhas
  numeradas de 1 a 7. O resumo dos estudos apresentados em cada folha foi: a folha 1 mostra
  que deve ser contratada uma empresa de construção para a execução do serviço; a folha 2
  sinaliza o senhor João José da Silva; a folha 3 explica que a reforma é para adequar o setor à
  demanda de atendimento de matrícula; a folha 4 explica que algumas pessoas a serem
  atendidas ficam atualmente na área externa do prédio; a folha 5 diz que a obra deve ser
  realizada de 20/08/2017 a 20/10/2017; a folha 6 descreve que o orçamento máximo previsto é
  de R$ 25.000,00; e a folha 7 tem descrito que a obra vai ser realizada no prédio da diretoria da
  escola. Conforme a ferramenta 5W2H utilizada pela escola, qual é a sequência que representa
  as perguntas referentes às respostas constantes nas folhas entregues e enumeradas?

  a) How, Who, What, Why, When, How Much e Where.

  b) How, Who, Why, What, When, How Much e Where.

  c) Who, Why, What, How, When, Where e How Much.

  d) What, Who, How, Why, Where, How Much e When.

  e) Where, Who, What, Why, When, How e How Much.

63.   (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)

  A análise SWOT é uma importante ferramenta de apoio ao diagnóstico organizacional, que
  permite a uma organização identificar pontos fracos para o alcance dos seus objetivos, como,
  por exemplo, detectar a impossibilidade de acesso a matérias-primas disponíveis no mercado e
  necessárias à realização de seu negócio.

64.   (FCC – Copergás-PE – Analista Administrativo - 2016)

  A Matriz BCG é uma análise gráfica desenvolvida por Bruce Henderson para a empresa de
  consultoria empresarial americana Boston Consulting Group em 1970. Esta matriz é uma das
  formas mais usuais de representação do posicionamento de produtos ou unidades estratégicas
  de negócio da empresa em relação a variáveis externas e internas. Os produtos devem ser
  posicionados na matriz e classificados de acordo com cada quadrante. De acordo com referida
  classificação, um produto enquadrado como “vaca leiteira” assim o é porque

  a) tem a pior característica quanto a fluxo de caixa, pois exige altos investimentos e apresenta
  baixo retorno sobre ativos e tem baixa participação de mercado.

  b) a baixa participação de mercado gera poucos lucros, mas estes estão associados a um baixo
  investimento devido ao crescimento do mercado praticamente nulo.
  c) exige grandes investimentos e é referência no mercado, gerando receitas e desfrutando de
  taxas de crescimento potencialmente elevadas. Fica frequentemente em equilíbrio quanto ao
  fluxo de caixa.

  d) os lucros e a geração de caixa são altos e, como o crescimento do mercado é baixo, não são
  necessários grandes investimentos.

  e) é considerado um produto fora do mercado, sem perspectiva de geração de caixa e
  “sugando” portanto a capacidade de investimento da empresa.

65.   (FCC – Prefeitura de Teresina-PI – Técnico de Nível Superior - 2016)

  O modelo de cadeia de valor de Michael Porter (1998) tem um enfoque sistêmico e apresenta
  uma cadeia de atividades comum a todos os negócios, onde os inputs e outputs passam por
  mudanças em função das relações entre fornecedores e consumidores. Neste sentido o sistema
  compreende atividades primárias e de suporte. Para o autor, são consideradas atividades
  primárias:

  a) infraestrutura, gestão de recursos humanos, desenvolvimento tecnológico, aquisição/compra.

  b) logística de entrada, operações, logística de saída, marketing e vendas, serviços.

  c) infraestrutura, logística de entrada, gestão de recursos humanos, desenvolvimento
  tecnológico, logística de saída.

  d) marketing e vendas,         serviços;   gestão   de    recursos   humanos,    desenvolvimento,
  aquisição/compra.

  e) logística de entrada, marketing, infraestrutura, logística de saída.

66.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Controle - 2016)

  A respeito das ferramentas utilizadas para a elaboração do planejamento estratégico e a
  definição de visão e missão, assinale a opção correta.

  a) A ferramenta 5W2H corresponde a um formulário cuja finalidade é auxiliar no controle e
  execução das tarefas da organização.

  b) Na análise SWOT de um tribunal, a identificação da existência, no mercado, de cursos
  altamente recomendados para capacitações em assuntos jurídicos representa uma
  oportunidade.

  c) Inspirar, na sociedade, a certeza do controle dos recursos públicos caracteriza uma visão de
  futuro, por se referir àquilo que determinado órgão almeja alcançar em um determinado
  período de tempo.
  d) Na análise SWOT de um órgão, as forças do ambiente interno juntamente com as
  oportunidades do mercado promovem uma situação de estabilidade, com predominância de
  crescimento.

  e) O aspecto tendência, na matriz GUT (gravidade, urgência e tendência), representa o potencial
  de resolução de um problema: atribui-se maior pontuação conforme seja grande a
  probabilidade de solucionar a situação.

67.   (FUNCAB – CRF-RO – Administrador - 2014)

  A ferramenta conhecida como “produto versus mercado”, que em um mercado específico,
  auxilia o gestor na avaliação das oportunidades de crescimento de uma determinada unidade de
  negócio, é conhecida como:

  a) matriz de Ansoff.

  b) brainstorming.

  c) análise SWOT.

  d) ciclo PDCA.

  e) benchmarking.

68.   (FCC – TRF 3a Região – Técnico Judiciário - 2014)

  Dentre as atividades do Gerenciamento de Incidentes da ITIL v3 atualizada em 2011, está a
  priorização de incidente. Esta atividade é realizada criando-se uma matriz de risco relacionada a
  urgência do tratamento do incidente e o impacto que o incidente poderá causar na operação da
  empresa. Deve-se usar, nesta atividade, a matriz de definição de prioridade

  a) SWOT.

  b) BCG.

  c) GUT.

  d) RACI.

  e) de Ansoff.

69.   (CESPE – MTE – Auditor Fiscal do Trabalho - 2013)

  A matriz de portfólio de produtos, também chamada de matriz de crescimento e participação, é
  uma técnica de seleção de estratégias que se baseia no estudo da participação dos produtos da
empresa no mercado e que retrata as seguintes fontes de lucros e resultados: estrelas, pontos
de interrogação, vacas leiteiras e vira-latas.
                GABARITO
1. Letra D    24. Letra B   47. ERRADA
2. Letra C    25. Letra D   48. ERRADA
3. Letra C    26. Letra E   49. ERRADA
4. Letra D    27. Letra E   50. Letra E
5. Letra D    28. Letra D   51. CORRETA
6. Letra B    29. Letra B   52. ERRADA
7. Letra C    30. Letra D   53. Letra E
8. Letra A    31. Letra D   54. CORRETA
9. Letra A    32. Letra C   55. Letra E
10. Letra C   33. Letra E   56. Letra D
11. Letra A   34. Letra E   57. Letra C
12. Letra C   35. Letra C   58. CORRETA
13. Letra A   36. Letra D   59. ERRADA
14. Letra E   37. Letra E   60. CORRETA
15. Letra C   38. Letra E   61. Letra D
16. Letra D   39. Letra C   62. Letra A
17. Letra D   40. Letra A   63. CORRETA
18. Letra C   41. Letra A   64. Letra D
19. Letra D   42. CORRETA   65. Letra B
20. Letra D   43. Letra A   66. Letra B
21. Letra D   44. Letra A   67. Letra A
22. Letra A   45. Letra B   68. Letra C
23. Letra B   46. Letra D   69. CORRETA
Referências Bibliográficas

ANDERSEN, Torben Juul. Gestão estratégica : uma introdução / tradução de Ariovaldo Griesi; revisão
técnica de Cristina Pastore. – São Paulo: Saraiva, 2014.

BOONE, Louis E, David L. Kurtz, Marketing Contemporâneo, [tradução Roberta Schneider]. São Paulo:
Cengage Learning, 2009. Título original: Contemporary marketing.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração: teoria, processo e pratica, 5ª edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto, MATOS, Francisco Gomes de. Visão e ação estratégica: os caminhos da
competitividade, 3ª edição. Barueri, Manole: 2009.

COSTA, Eliezer Arantes da. Gestão estratégica: da empresa que temos para a empresa que queremos, 2ª
edição. São Paulo, Saraiva: 2007.

GOMES, Luiz Flavio Autran Monteiro. GOMES, Carlos Francisco Simões. Tomada de decisão gerencial:
enfoque multicritério, 5ª edição – Rio de Janeiro: Método, 2017.

HARRISON, Jeffrey S., HITT, Michael A., HOSKISSON, Robert E., IRELAND, R. Duane, Estratégia Competitiva,
(Tradução da 2ª edição Norte Americana, Tradutor: Roberto Galman; Revisão Técnica: Felipe Borini), 2008.
Título original: Competing for advantage.

KAPLAN, Robert S. NORTON, David P. Alinhamento: utilizando o Balanced Scorecard para criar sinergias
corporativas. 1ª edição. Rio de Janeiro, Elsevier: 2006.

MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introdução à Adminstração, 8ª edição. São Paulo, Atlas: 2011.

OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como
estabelecer, implementar e avaliar. São Paulo, Atlas: 2014.

OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Planejamento Estratégico: conceitos, metodologia e práticas,
33ª edição. São Paulo, Atlas: 2015.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Geral e Pública para AFRF e AFT, 3ª edição. Rio de Janeiro,
Editora Método: 2017.

PORTER, Michael. Vantagem Competitiva: criando e sustentando um desempenho superior. 43ª edição.
Rio de Janeiro, Elsevier: 1989.

SERRA, Fernando Ribeiro, FERREIRA, Manuel Portugal, TORRES Alexandre Pavan, TORRES Maria Candida,
Gestão estratégica, 2ª edição. São Paulo, Atlas: 2014.
SOBRAL, F., & PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro, 4ª edição. São Paulo,
Pearson Prentice Hall: 2008.

TAVARES, Mauro Calixta. Gestão estratégica, 3ª edição. São Paulo, Atlas: 2010.
